 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
1 de 134 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON 
LAS MISMAS  
 
Nuevo Reglamento publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de julio de 2010  
 
TEXTO VIGENTE  
Última reforma publicada DOF 24-02-2023  
 
 
 
Al margen un sello con el Escu do Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos. - Presidencia  de la 
República.  
 
FELIPE DE JESÚS CALDERÓN HINOJOSA , Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, en 
ejercicio de la facultad que me confiere la fracción I del artículo 89 de la Constitución Polí tica de los 
Estados Unidos Mexicanos, y con fundamento en los artículos 31, 34 y 37 de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal, y todos los relativos de la Ley de  Obras Públicas y Servicios 
Relacionados con las Mismas, he tenido a bien expedir  el siguiente  
 
REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS  RELACIONADOS CON 
LAS MISMAS  
 
TÍTULO PRIMERO  
DISPOSICIONES GENERALES  
 
CAPÍTULO PRIMERO  
DISPOSICIONES GENERALES  
 
Artículo 1. - El presente Reglamento tiene por objeto establecer las disposicion es que propicien el 
oportuno y estricto cumplimiento de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas.  
 
Artículo 2. - Para los efectos de este Reglamento se aplicarán las definiciones establecidas en el 
artículo 2 de la Ley. Asimismo, se entenderá por:  
 
I. Amortización programada: la contraprestación periódica que la dependencia o entidad tiene 
obligación de cubrir al Inversionista contratista por la ejecución de obras públicas asociadas a 
proyectos de infraestructura, su puesta en marcha,  mantenimiento y operación;  
 
II. Área responsable de la contratación: la facultada en la dependencia o entidad para realizar los 
procedimientos de contratación, a efecto de realizar obras públicas o contratar servicios 
relacionados con las mismas;  
 
III. Área responsable de la ejecución de los trabajos: la facultada en la dependencia o entidad 
para llevar la administración, control y seguimiento de los trabajos hasta la conclusión 
definitiva de los contratos de obras públicas o de servicios relacionados con las mismas;  
 
IV. Área requirente: la que en la dependencia o entidad solicite o requiera formalmente la 
contratación de obras públicas o servicios relacionados con las mismas, o bien aquélla que los 
utilizará;  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
2 de 134 V. Área técnica: la que en la dependencia o e ntidad elabora las especificaciones que se deberán 
incluir en el procedimiento de contratación, evalúa la parte técnica de la proposición y 
responde a las dudas que se presenten en la junta de aclaraciones;  
 
VI. Avance financiero: el porcentaje de los trab ajos pagados respecto del importe contractual;  
 
VII. Avance físico: el porcentaje de los trabajos ejecutados y verificados por el residente conforme 
a la facultad que le confiere la fracción VI del artículo 113 de este Reglamento, en relación a 
los trabajo s contemplados en el programa de ejecución convenido;  
 
VIII. Bitácora: el instrumento técnico que constituye el medio de comunicación entre las partes que 
formalizan los contratos, en el cual se registran los asuntos y eventos importantes que se 
presenten durante la ejecución de los trabajos, ya sea a través de medios remotos de 
comunicación electrónica, caso en el cual se denominará Bitácora electrónica, u otros medios 
autorizados en los términos de este Reglamento, en cuyo caso se denominará Bitácora 
conv encional;  
 
IX. Caso fortuito o fuerza mayor: el acontecimiento proveniente de la naturaleza o del hombre 
caracterizado por ser imprevisible, inevitable, irresistible, insuperable y ajeno a la voluntad de 
las partes;  
Fracción reformada DOF 27 -09-2022  
 
X. Comité: el comité de obras públicas a que se refiere el artículo 25 de la Ley;  
 
XI. Especificaciones generales de construcción: el conjunto de condiciones generales que las 
dependencias y entidades tienen establecidas para la ejecución de obras, incluyendo l as que 
deben aplicarse para la realización de estudios, proyectos, ejecución, equipamiento, puesta 
en servicio, mantenimiento y supervisión, que comprenden la forma de medición y la base de 
pago de los conceptos de trabajo;  
 
XII. Especificaciones particula res de construcción: el conjunto de requisitos exigidos por las 
dependencias y entidades para la realización de cada obra, mismas que modifican, adicionan 
o sustituyen a las especificaciones generales de construcción;  
 
XIII. Estándar de desempeño: el conju nto de parámetros de desempeño y calidad que deban 
satisfacerse en el diseño, la ejecución, la puesta en marcha, el mantenimiento o la operación 
de obras públicas;  
 
XIV. Estimación: la valuación de los trabajos ejecutados en un periodo determinado presenta da 
para autorización de pago, en la cual se aplican los precios, valores o porcentajes 
establecidos en el contrato en atención a la naturaleza y características del mismo, 
considerando, en su caso, la amortización de los anticipos, los ajustes de costos, l as 
retenciones económicas, las penas convencionales y las deducciones; así como, la valuación 
de los conceptos que permitan determinar el monto de los gastos no recuperables;  
 
XV. Inversionista contratista: la persona que celebra contratos de obras pública s asociadas a 
proyectos de infraestructura en los términos del Capítulo Noveno del Título Segundo de este 
Reglamento;  
 
XVI. Investigación de mercado: la verificación de la existencia y costo de materiales, mano de obra, 
maquinaria y equipo que permita dete rminar el precio total estimado de los trabajos, así como 
la existencia de contratistas a nivel nacional o internacional, con base en la información que 
se obtenga en términos del presente Reglamento;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
3 de 134 Fracción reformada DOF 27 -09-2022  
 
XVII.  Ley: la Ley de  Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas;  
 
XVIII.  MIPYMES: las micro, pequeñas y medianas empresas de nacionalidad mexicana a que hace 
referencia la Ley para el Desarrollo de la Competitividad de la Micro, Pequeña y Mediana 
Empresa;  
 
XIX. Monto total ejercido: el importe correspondiente al costo total erogado con cargo al 
presupuesto autorizado para ejercer en un contrato de obra pública o de servicios 
relacionados con la misma, sin considerar el impuesto al valor agregado;  
 
XX. Normas de cal idad: los requisitos mínimos que establecen las dependencias y entidades, 
conforme a las especificaciones generales y particulares de construcción, para asegurar que 
los materiales y equipos de instalación permanente que se utilizan en cada obra son los 
adecuados;  
 
XXI. Obras: las señaladas en el artículo 3 de la Ley;  
 
XXII.  Obras de gran complejidad: aquéllas cuya ejecución o el sitio donde se vayan a realizar 
presenten dificultades técnicas o de seguridad para el desarrollo de los trabajos, así como las 
que señala el primer párrafo del artículo 6 de este Reglamento y en las cuales se considerará 
que el avance del desarrollo de los estudios y proyectos estará constituido por una propuesta 
conceptual;  
 
XXIII.  Precio de mercado: el precio de los materiales y equipos de instalación permanente a que se 
refiere la fracción II del artículo 161 de este Reglamento, que ofertó el fabricante o proveedor 
en el momento en que se formalizó el pedido correspondiente entre el contratista y el 
proveedor;  
 
XXIV.  Presupuesto autorizado: el que la Secretaría comunica a la dependencia o entidad en el 
calendario de gasto correspondiente, en términos de la Ley Federal de Presupuesto y 
Responsabilidad Hacendaria;  
 
XXV.  Presupuesto de obra o de servicio: el recurso estimado que la d ependencia o entidad 
determina para ejecutar los trabajos en el que se desglosa el listado de conceptos de trabajo o 
actividades, unidades de medida, cantidades de trabajo y sus precios;  
 
XXVI.  Proyecto de convocatoria: el documento que contiene la versión  preliminar de una 
convocatoria a la licitación pública, el cual es difundido con ese carácter en CompraNet por la 
dependencia o entidad;  
 
XXVII.   Servicios: los mencionados en el artículo 4 de la Ley;  
 
XXVIII.  Sobre cerrado: cualquier medio que contenga l a proposición del licitante, cuyo contenido sólo 
puede ser conocido en el acto de presentación y apertura de proposiciones en términos de la 
Ley; 
Fracción reformada DOF 27 -09-2022  
 
XXIX.  Superintendente: el representante del contratista ante la dependencia  o la entidad para 
cumplir con los términos y condiciones pactados en el contrato, en lo relacionado con la 
ejecución de los trabajos, y  
Fracción reformada DOF 27 -09-2022  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
4 de 134  
XXX.  UMA: Unidad de Medida y Actualización.  
Fracción adicionada DOF 27 -09-2022  
 
Artículo 3. - En las contrataciones que pretendan llevar a cabo los sujetos a que se refiere la fracción 
VI del artículo 1 de la Ley, la inversión total comprenderá el monto autorizado por la entidad federativa, el 
municipio o el ente público que corresponda, m ás los recursos federales aportados para la obra o servicio 
de que se trate. Se considerará que existe convenio entre las entidades federativas, los municipios y los 
entes públicos de unas y otros con el Ejecutivo Federal, cuando aquéllos acepten y reciban , por cualquier 
medio y concepto, de las dependencias y entidades recursos federales a cuyo cargo, total o parcial, 
realizarán obras o servicios.  
 
Las menciones que se hagan en el presente Reglamento a las dependencias y entidades se 
entenderán hechas, en lo conducente, a las entidades federativas, los municipios y los entes públicos de 
unas y otros, cuando éstos se ubiquen en el supuesto a que se refiere la fracción VI del artículo 1 de la 
Ley. 
 
Artículo 4. - Para los efectos del cuarto párrafo del artículo  1 de la Ley, se considera que una 
dependencia o entidad que funja como contratista, tiene capacidad para ejecutar obras o servicios por sí 
misma, cuando ésta lleve a cabo de manera directa los trabajos que representen como mínimo el 
cincuenta y uno por ci ento del importe total del contrato. Los contratos que celebren las dependencias y 
entidades con terceros para allegarse de la capacidad necesaria para cumplir con la totalidad de los 
trabajos contratados, se sujetarán a las disposiciones de la Ley y del p resente Reglamento.  
 
Para la asignación del contrato bajo el supuesto del párrafo anterior, el Área responsable de la 
contratación deberá solicitar a la dependencia o entidad que funja como contratista, la documentación 
que acredite que cuenta con la capac idad técnica, material y humana para la realización del objeto del 
contrato y que, por ello, no requerirá de la contratación con terceros de un porcentaje mayor al cuarenta y 
nueve por ciento del importe total del contrato. Dicha documentación deberá entre garla el ente público 
contratista antes de la firma del contrato y deberá formar parte del expediente respectivo bajo la 
responsabilidad del Área responsable de la contratación.  
 
Los procedimientos de contratación con terceros y la ejecución de los contrat os celebrados con éstos, 
que lleve a cabo la dependencia o entidad que funja como contratista, en términos del primer párrafo de 
este artículo, se rigen por las disposiciones de la Ley y del presente Reglamento.  
 
Artículo 5. - Para efectos de lo previsto po r el sexto párrafo del artículo 1 de la Ley, los proyectos de 
infraestructura señalados en el mismo, se refieren a los proyectos de infraestructura productiva de largo 
plazo que contemplan el segundo párrafo del artículo 32 de la Ley Federal de Presupuesto  y 
Responsabilidad Hacendaria y el artículo 18 de la Ley General de Deuda Pública.  
 
Artículo 6. - Se considerarán como obras en términos de lo dispuesto por la fracción IX del artículo 3  
de la Ley, los proyectos en los cuales el contratista o Inversionista contratista se obliga a realizar el 
diseño de la obra, su ejecución y, en su caso, su puesta en marcha, mantenimiento y operación, e 
impliquen  que la inversión para la realización de dichas actividades estén, total o parcialmente, a 
cargo del contratista o  Inversionista contratista conforme a lo estipulado en el contrato respectivo.  
 
En los contratos de las obras a que se refiere el párrafo anterior se incluirá el régimen de distribución 
de riesgos en los aspectos técnicos, de ejecución de la obra, de servi cios de mantenimiento y operación 
de la obra, financieros y de cualquier otra naturaleza, entre las partes. Las dependencias y entidades no 
podrán garantizar al contratista o Inversionista contratista niveles de aforo, volúmenes de demanda de los 
servicios  que se presten con la obra por los usuarios finales o cualquier otro concepto que incida en 
ingresos o costos de los proyectos para remunerar el costo de la obra o prorrogar la duración de los 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
5 de 134 contratos, salvo que la dependencia o entidad, a través del Of icial Mayor o equivalente, justifique la 
necesidad de garantizar tales conceptos, en cuyo caso se deberá contar con los estudios sobre dicha 
necesidad y sobre los niveles de los conceptos que se garanticen.  
 
Artículo 7. - La Secretaría, la Secretaría de Eco nomía y la Secretaría de la Función Pública, en el 
ámbito de sus respectivas competencias, estarán facultadas para interpretar este Reglamento para 
efectos administrativos. Los criterios de interpretación que se emitan en términos de este párrafo son 
oblig atorios para las dependencias y entidades.  
 
Las opiniones que emitan las Secretarías mencionadas en el párrafo anterior, en el ámbito de sus 
atribuciones, derivadas de las consultas que les formulen las dependencias y entidades, no tendrán el 
carácter de c riterio de interpretación de aplicación general ni de disposición administrativa, por lo que sólo 
podrán considerarse para el caso concreto a que se refiera la consulta de que se trate, sin que tal opinión 
pueda utilizarse en asuntos similares o análogos.  
 
Artículo 8. - Las disposiciones, procedimientos y requisitos que emita la Secretaría de la Función 
Pública de conformidad con el artículo 12 de la Ley, se difundirán a través de CompraNet y se aplicarán, 
con apoyo de los agentes financieros designados como  tales por la Secretaría, por las dependencias y 
entidades responsables de ejercer recursos otorgados al Gobierno Federal o con su garantía por 
organismos financieros regionales o multilaterales.  
 
Artículo 9. - Las políticas, bases y lineamientos en materia  de obras y servicios a que se refiere el 
penúltimo párrafo del artículo 1 de la Ley, sólo deberán prever lo siguiente:  
 
I. Las áreas de la dependencia o entidad que aplicarán las disposiciones previstas en la Ley y el 
presente Reglamento;  
 
II. Los niveles  jerárquicos de los servidores públicos que atenderán y se responsabilizarán de los 
diversos actos relacionados con los procedimientos de contratación a que hacen referencia la 
Ley y este Reglamento;  
 
III. La forma en que las dependencias y entidades deber án cumplir con los términos o plazos a que 
hacen referencia la Ley y este Reglamento, y  
 
IV. Los aspectos que se determinen en los lineamientos generales que emita la Secretaría de la 
Función Pública.  
 
Las dependencias y entidades divulgarán y mantendrán e n forma permanente y actualizada en sus 
páginas de Internet, las políticas, bases y lineamientos a que se refiere este artículo. Las entidades que 
no cuenten con la infraestructura técnica necesaria para los efectos señalados, deberán hacerlo a través 
de la dependencia que funja como su coordinadora de sector.  
 
Artículo 10. - El uso de los medios remotos de comunicación electrónica para la operación de los 
sistemas y registros a que hace referencia la Ley, se regirá por esta última y por el presente Reglamen to, 
así como por las disposiciones que emita la Secretaría de la Función Pública.  
 
En las licitaciones en que se empleen medios de comunicación electrónica, las áreas responsables de 
la contratación se abstendrán de pedir documentación o establecer requisi tos que inhiban o imposibiliten 
la participación de los interesados a través de medios electrónicos, así como aquella documentación que 
ya hubiere sido entregada cuando obtuvieron su certificación electrónica.  
 
Artículo 11. - Para los efectos de los actos y  actividades reguladas en la Ley que se realicen a través 
de los fideicomisos públicos no considerados como entidad paraestatal, deberá observarse lo siguiente:  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
6 de 134  
I. Sus políticas, bases y lineamientos serán elaboradas y aprobadas por su comité técnico, a f alta 
de éste, por la dependencia con cargo a cuyo presupuesto se aporten los recursos 
presupuestarios o que coordine la operación del fideicomiso o, en su defecto, por la entidad que 
funja como fideicomitente;  
 
II. La fiduciaria será responsable de llevar a cabo los procedimientos de contratación regulados 
por la Ley, así como de suscribir invariablemente los contratos correspondientes, aún 
tratándose de los casos previstos en los párrafos segundo y tercero de esta fracción.  
 
 En el contrato de fideicomiso respectivo, podrá estipularse que los procedimientos de 
contratación regulados por la Ley se llevarán a cabo por la dependencia con cargo a cuyo 
presupuesto se aportaron los recursos; por la que coordina la operación del fideicomiso; por 
aquélla cuyos prog ramas y proyectos se vean beneficiados, o bien, por la entidad que funja 
como fideicomitente. En estos supuestos, la dependencia o entidad podrá utilizar sus políticas, 
bases y lineamientos.  
 
 Si la fiduciaria es una persona moral de derecho privado, los p rocedimientos de contratación 
regulados por la Ley se realizarán por la dependencia con cargo a cuyo presupuesto se hayan 
aportado los recursos; por la que coordine su operación, o por la entidad que funja como 
fideicomitente.  
 
 Para efectos del último pár rafo del artículo 42  de la Ley, la procedencia de las contrataciones 
que realice la fiduciaria que se ubiquen en alguno de los supuestos contenidos en las fracciones 
II, IV, V, VI y VII de dicho precepto, se dictaminará por la persona que se señale en las políticas, 
bases y lineamientos del fideicomiso, o bien, por el Área responsable de la contratación, cuando 
el procedimiento de contratación se realice por las dependencias y entidades a que se refiere la 
fracción I de este artículo, y  
 
III. La información  relativa a las contrataciones que corresponda enviar a la Secretaría de la 
Función Pública o a los órganos internos de control, será remitida por conducto de la 
dependencia que coordine la operación del fideicomiso; por la dependencia que con cargo a su 
presupuesto se hubieren aportado los recursos; por aquélla cuyos programas y proyectos se 
vean beneficiados, o por la entidad que funja como fideicomitente, de manera individual por 
cada fideicomiso.  
 
Artículo 12. - Las reglas que emita la Secretaría de Econ omía en términos del artículo 9 de la Ley, 
podrán establecer mecanismos, criterios o medidas tendientes a promover la participación de las 
MIPYMES en los procedimientos de contratación o su intervención en la ejecución de obras o servicios.  
 
Las MIPYMES po drán participar con ese carácter en los procedimientos de contratación o intervenir 
en la ejecución de obras y servicios cuando presenten a la dependencia o entidad convocante copia del 
documento expedido por autoridad competente que determine su estratifi cación como micro, pequeña o 
mediana empresa, o bien, un escrito en el cual manifiesten, bajo protesta de decir verdad, que cuentan 
con ese carácter, utilizando para tal fin el formato que al efecto proporcione la convocante.  
 
Artículo 13. - Para efectos de l tercer párrafo del artículo 16 de la Ley, la dependencia o entidad podrá 
acreditar que no es factible realizar el procedimiento de contratación y la firma del contrato dentro del 
territorio nacional, cuando con la investigación de mercado correspondiente  se acredite que los posibles 
contratistas son extranjeros y que éstos han expresado su interés en contratar conforme a la legislación 
de su país, o sólo es factible contratar con el contratista en el extranjero o éste carece de representación 
legal en el territorio nacional.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
7 de 134 Artículo 14. - El titular del Área responsable de la ejecución de los trabajos deberá mantener 
actualizado, a través de los sistemas establecidos por la Secretaría de la Función Pública, el estado que 
guarden el avance físico y financi ero de las obras, así como la situación en que se encuentren los 
adeudos a cargo de los contratistas derivados de anticipos no amortizados, finiquitos no liquidados o 
materiales y equipos no devueltos.  
 
En cualquier momento, la Secretaría de la Función Púb lica y los órganos internos de control podrán 
verificar la información a que se refiere el párrafo anterior.  
 
La Secretaría de la Función Pública directamente o a través de los órganos internos de control, en el 
ejercicio de la facultad que le otorga el se gundo párrafo del artículo 75 de la Ley, podrá solicitar datos e 
informes relacionados con actos relativos a obras y servicios, así como el acceso a la Bitácora, y los 
servidores públicos y contratistas estarán obligados a proporcionarlos. Los contratistas  que no aporten la 
información que les requiera la Secretaría de la Función Pública, en ejercicio de sus facultades de 
inspección, vigilancia y auditoría, serán sancionados en los términos que establece el Título Sexto  de la 
Ley. 
 
Artículo 15. - En la plane ación de las obras y servicios, las dependencias y entidades, según las 
características, complejidad y magnitud de los trabajos, deberán considerar, además de lo previsto en la 
Ley, lo siguiente:  
 
I. La coordinación con otras dependencias y entidades que r ealicen trabajos en el lugar de 
ejecución, o bien, que cuenten con instalaciones en operación, con el propósito de identificar los 
trabajos que pudieran ocasionar daños, interferencias o suspensiones de los servicios públicos. 
Para tal efecto, las dependen cias y entidades delimitarán los alcances de los trabajos que a 
cada una de ellas le corresponda realizar, debiendo establecer el programa de ejecución que 
contemple una secuencia de actividades, de forma tal que se evite la duplicidad o repetición de 
conc eptos de trabajo;  
 
II. Las acciones que, en caso de que los trabajos rebasen un ejercicio presupuestario y conforme 
a los lineamientos que en esta materia expida la Secretaría, permitan contar con los recursos 
necesarios durante los primeros meses de cada nuevo ejercicio, a efecto de no interrumpir la 
debida continuidad de la obra o servicio de que se trate;  
 
III. Los avances tecnológicos en función de la naturaleza de las obras y servicios y la selección de 
los procedimientos de seguridad del personal e in stalaciones, construcción, materiales, 
productos y equipos que satisfagan los requerimientos técnicos, ambientales y económicos del 
proyecto;  
 
IV. La prioridad a la continuación de las obras y servicios en proceso;  
 
V. Los análisis de factibilidad de acuer do a los estudios de costo beneficio;  
 
VI. Los trabajos de conservación y mantenimiento de bienes inmuebles sujetos a la Ley;  
 
VII. Las obras que deban realizarse por requerimiento o afectación de otras dependencias o 
entidades, así como las correspondient es al desarrollo regional a través de los convenios que 
celebren el Ejecutivo Federal con los gobiernos estatales, cuando sea el caso, y  
 
VIII. Además de lo previsto en las fracciones anteriores, en las obras por administración directa, la 
disponibilidad d el personal adscrito a las áreas de proyectos y construcción, así como los 
recursos, maquinaria y equipo de su propiedad, conforme a los términos señalados en el 
artículo 70 de la Ley.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
8 de 134 Reforma DOF 27 -09-2022: Derogó del artículo los entonces párrafo s segun do y tercero  
 
Artículo 15 Bis. - La investigación de mercado que realicen las dependencias y entidades deberá 
integrarse, de conformidad con los trabajos a contratar, con información obtenida de cuando menos dos 
de las fuentes siguientes y de acuerdo con el  orden de prelación que se indica:  
 
I. La que se encuentre disponible en CompraNet sobre las contrataciones realizadas, y a falta 
de ésta la información histórica con la que cuente el Área responsable de la contratación u 
otras Áreas responsables de las co ntrataciones de la misma u otra dependencia o entidad;  
 
II. La obtenida de organismos especializados; de cámaras; colegios de profesionales; 
asociaciones o agrupaciones industriales, comerciales o de servicios, o bien de fabricantes, 
contratistas o proveed ores de bienes o prestadores de servicio, y  
 
III. La obtenida a través de páginas de Internet, por vía telefónica o por algún otro medio, siempre 
y cuando se lleve registro de los medios y de la información que permita su verificación, tales 
como un regist ro con los datos mínimos de la fuente de consulta, fecha, capturas de pantalla, 
página web, teléfono, ubicación, entre otros.  
Artículo adicionado DOF 27 -09-2022  
 
Artículo 15 Ter. - La investigación de mercado tiene como propósito que las dependencias y 
entidades determinen:  
 
I. La existencia y costo de materiales, mano de obra, maquinaria y equipo;  
 
II. La existencia de contratistas a nivel nacional e internacional;  
 
III. El precio de los conceptos de trabajo o actividades a ejecutar, y  
 
IV. El precio total estimado de los trabajos.  
Artículo adicionado DOF 27 -09-2022  
 
Artículo 15 Quater. - La investigación de mercado puede ser utilizada por la dependencia o entidad 
para lo siguiente:  
 
I. Acreditar que el precio total estimado de los trabajos a contratar sea ac eptable;  
 
II. Elegir el procedimiento de contratación que podrá llevarse a cabo;  
 
III. Determinar la conveniencia de aplicar alguna de las reservas contenidas en los capítulos de 
contrataciones del sector público de los Tratados en relación con el precio, cantidad, calidad y 
oportunidad de los contratistas a nivel nacional;  
 
IV. Determinar la conveniencia de efectuar un procedimiento de contratación internacional abierta 
cuando la dependencia o entidad no esté obligada a llevarla a cabo bajo la cobertura de  
Tratados y se acredite fehacientemente que no existe en el país un contratista nacional o que 
el o los existentes no cuentan con la capacidad para la ejecución de los trabajos, o cuando 
sea conveniente en términos de precio.  
 
 No se cuenta con la capacida d para la ejecución de los trabajos cuando el o los contratistas 
no pueden atender el requerimiento de la dependencia o entidad en lo que respecto de la 
cantidad, calidad y oportunidad, o cuando el precio no es aceptable, y  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
9 de 134 V. Determinar la conveniencia d e efectuar un procedimiento de contratación internacional abierta 
si se acredita fehacientemente que en el territorio nacional o en los países con los cuales el 
Estado mexicano tiene celebrado un tratado de libre comercio con capítulo de contrataciones 
públicas, no existe contratista o que el o los existentes no cuentan con la capacidad para la 
ejecución de los trabajos, o si es conveniente en términos de precio, conforme al segundo 
párrafo de la fracción anterior.  
 
La investigación de mercado y su resultad o deben documentarse e integrarse al expediente de 
contratación correspondiente.  
Artículo adicionado DOF 27 -09-2022  
 
Artículo 16. - Para efectos de lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley, los titulares de las dependencias 
y entidades, o bien, los oficiale s mayores o equivalentes, aprobarán el programa anual de obras y 
servicios. La planeación e integración de dicho programa y, en su caso, su presentación ante los titulares 
de las dependencias y entidades para su aprobación, será responsabilidad de los ofic iales mayores o 
equivalentes, a partir de la información que les proporcionen las Áreas requirentes y deberá contener 
como mínimo la descripción y periodo estimado de ejecución de las obras y servicios.  
 
Las dependencias y entidades deben integrar en el pr ograma anual de obras y servicios un rubro con 
los proyectos de las obras que tengan programados para ejecutar en el ejercicio fiscal correspondiente, y 
otro con las obras que, en su caso, se tengan que ejecutar en dos o más ejercicios fiscales.  
Párrafo re formado DOF 27 -09-2022  
 
Artículo 17. - Los programas anuales de obras y servicios deberán actualizarse, cuando proceda, 
durante los últimos cinco días hábiles de cada mes.  
 
Artículo 18. - Una vez que la Secretaría dé a conocer a las dependencias y entidades su calendario 
de presupuesto autorizado éstas, en términos del artículo 24 de la Ley, podrán realizar los 
procedimientos de contratación respectivos.  
 
Artículo 19. - Cuando se establezcan requisitos de contenido nacional en los términos del último 
párrafo d el artículo 30 de la Ley, la Secretaría de Economía podrá solicitar a la dependencia o entidad 
convocante, al contratista o al fabricante, la información necesaria para verificar el cumplimiento del 
contenido de fabricación nacional de los materiales, maqu inaria y equipo de instalación permanente que 
deban ser utilizados en la ejecución de obras, de conformidad con las reglas de carácter general que 
para estos efectos emita dicha Secretaría.  
 
Artículo 20. - Para los efectos del primer párrafo del artículo 18  de la Ley, la Oficialía Mayor o 
equivalente de las dependencias y entidades será responsable de concentrar y proporcionar a las 
unidades administrativas que lo soliciten, la información correspondiente a los estudios o proyectos 
contratados por las mismas . 
 
Las entidades deberán remitir a su coordinadora de sector la información a que se refiere el tercer 
párrafo del artículo 18 de la Ley, en un plazo máximo de veinte días naturales, contados a partir de la 
fecha de firma del contrato, tratándose de la inf ormación relativa al objeto del mismo, o a partir de la 
fecha de conclusión del servicio, tratándose de la información referente al resultado de los estudios o 
proyectos contratados.  
 
Concluido el estudio o proyecto, el titular del Área requirente deberá e mitir en un plazo máximo de 
veinte días naturales, contados a partir de la fecha en que se hayan recibido satisfactoriamente los 
entregables pactados en el contrato, un informe al titular de la dependencia o entidad en el que, con base 
en dichos entregable s, se indiquen los resultados obtenidos y la forma en que contribuyeron al logro del 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
10 de 134 objetivo para el cual se realizó la contratación. Una copia de este informe se deberá remitir al órgano 
interno de control.  
 
En los casos en que un estudio o proyecto prev iamente realizado satisfaga las necesidades de las 
dependencias y entidades y sólo se requiera de trabajos de adecuación, actualización o complemento, se 
deberá elaborar la justificación a través del dictamen correspondiente según las circunstancias que 
concurran, debiendo contar con la autorización del titular del Área requirente.  
 
Artículo 21. - Para los efectos del quinto párrafo del artículo 18 de la Ley, se entenderá por estudios, 
planes y programas para el desarrollo de proyectos a cualquier propuesta conceptual formulada por 
escrito en términos de este artículo y que se refiera en su conjunto a un mismo proyecto de obra, 
asociada o no a proyectos de infraestructura.  
 
Las personas, entidades federativas o municipios que pretendan promover y presentar es tudios, 
planes y programas a consideración de las dependencias y entidades, en términos de lo dispuesto por el 
quinto párrafo del artículo 18 de la Ley, deberán elaborar una propuesta en la que se especifique y 
proporcione la siguiente información y docume ntación:  
 
I. Propuesta conceptual, comprendiendo por lo menos la descripción del proyecto propuesto, sus 
objetivos generales y específicos, la problemática que pretende resolver, las características 
técnicas generales y la calendarización física y financie ra estimada;  
 
II. Descripción de las autorizaciones para la elaboración del proyecto y para la ejecución de la 
obra que, en su caso, resultarían necesarias, incluyendo las modificaciones que se requieran al 
uso de suelo de los inmuebles de que se trate;  
 
III. Descripción de los inmuebles, bienes y derechos necesarios para la ejecución del proyecto, 
considerando la factibilidad de adquirirlos y la eventual problemática para ello;  
 
IV. La viabilidad técnica, jurídica, económica y financiera del proyecto;  
 
V. Descripción de los servicios que tengan por objeto complementar los estudios, planes y 
programas presentados, así como la cotización de los mismos con el desglose correspondiente 
a nivel de conceptos, partidas o actividades, considerando los costos de merc ado y los 
aranceles o tabuladores de los colegios o asociaciones de profesionales;  
 
VI. El monto estimado de inversión y aportaciones, en efectivo y en especie, federales y de los 
particulares y, en su caso, estatales y municipales, en las que se haga refe rencia al costo 
estimado de adquisición de los inmuebles, bienes y derechos necesarios para la realización del 
proyecto;  
 
VII. Escrito en el que las personas, entidades federativas o municipios cedan a título gratuito los 
derechos de propiedad intelectual o industrial que se puedan derivar de su propuesta a favor de 
la dependencia o la entidad de que se trate, sin perjuicio de que éstas al momento de contratar 
con un tercero o realizar directamente los servicios complementarios de los estudios, planes y 
programas presentados, cubran a quienes hayan presentado estos últimos una compensación 
que considere exclusivamente los gastos en que hubieren incurrido para la elaboración de la 
propuesta, los cuales podrán calcular directamente o con el apoyo de peritos;  
 
VIII. Un análisis sobre la rentabilidad social del proyecto, y  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
11 de 134 IX. Los demás aspectos técnicos y económicos, así como la información adicional que, de acuerdo 
al sector específico de que se trate, resulten necesarios para analizar la factibilidad de las 
propuestas que se presenten.  
 
La información y documentación señalada en las fracciones anteriores será analizada por las 
dependencias y entidades conforme a lo dispuesto por el séptimo párrafo del artículo 18 de la Ley.  
 
En caso de que la información o doc umentación señalada en las fracciones anteriores no se 
proporcione en términos de lo previsto en este artículo o se requiera alguna aclaración, las dependencias 
y entidades podrán requerir a los promoventes la información que resulte necesaria, otorgando p ara ello 
un plazo razonable, el cual suspenderá en igual término el plazo a que se refiere el párrafo octavo del 
artículo 18  de la Ley.  
 
Si el requerimiento a que se refiere el párrafo anterior no se atiende dentro del plazo señalado por la 
dependencia o e ntidad correspondiente, ésta notificará al promovente el rechazo de la propuesta, sin 
perjuicio de que la propia dependencia o entidad pueda continuar con el estudio de la misma, 
complementando la información que considere pertinente.  
 
La autorización de l os estudios, planes y programas únicamente tendrá el efecto de que los mismos 
se consideren viables, a partir de lo cual la dependencia o entidad que autoriza realizará las gestiones 
legales, presupuestarias y administrativas tendientes a incorporarlos a s u programa anual de obras y 
servicios. Una vez que los estudios, planes y programas se incluyan en el programa anual de obras y 
servicios correspondiente, la dependencia o entidad estará en posibilidad de contratar, en su caso, los 
servicios complementario s que permitan la elaboración o conclusión del proyecto correspondiente.  
 
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará sin perjuicio de que las dependencias y entidades, 
presenten el proyecto de obra correspondiente, para efectos de lo dispuesto en los artículos 32, primer 
párrafo, 34 y 50 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria.  
 
Los estudios, planes y programas a que se refiere el presente artículo presentados por particulares, 
entidades federativas y municipios que reúnan las con diciones de factibilidad y los requerimientos para 
ser considerados en los programas anuales de obras y servicios de las dependencias y entidades, 
podrán incorporarse en los mismos para el ejercicio de que se trate, en términos del quinto párrafo del 
artículo 18 de la Ley, quedando sujetos a los procedimientos de contratación previstos en la misma.  
 
Tratándose de estudios, planes y programas para la realización de obras asociadas a proyectos de 
infraestructura a que se refieren los párrafos sexto, séptimo, octavo y noveno del artículo 18 de la Ley, 
además de lo previsto en el presente artículo, se atenderá lo dispuesto en el Capítulo Noveno del Título 
Segundo de este Reglamento.  
 
Artículo 22. - Las dependencias y entidades que, por las características, comple jidad y magnitud de 
las obras que realicen, cuenten o requieran de normas técnicas para que se apliquen en sus 
especificaciones generales de construcción, deberán exigir su cumplimiento.  
 
En los procedimientos de contratación que realicen las dependencias y entidades, se deberá exigir el 
cumplimiento de las normas oficiales mexicanas o estándares, según proceda y, en su caso, las normas 
internacionales, de conformidad con la Ley de Infraestructura de la Calidad.  
Párrafo reformado DOF 27 -09-2022  
 
El titular del Área responsable de la contratación, con base en lo que determine el Área técnica, 
deberá indicar en la convocatoria a la licitación pública, invitación a cuando menos tres personas o 
solicitud de cotización, según corresponda, el nombre y los datos de  identificación de la o las normas que 
deben cumplirse en el procedimiento de contratación respectivo, así como verificar que la inclusión de las 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
12 de 134 normas o especificaciones señaladas en el párrafo anterior no limita la libre participación y concurrencia 
de los interesados.  
 
En el caso de obras que incluyan bienes muebles que deban incorporarse, adherirse o destinarse a un 
inmueble, en la convocatoria a la licitación pública podrá requerirse que el licitante a quien se adjudique 
el contrato entregue copia sim ple del certificado expedido por las personas acreditadas, conforme a la 
Ley de Infraestructura de la Calidad.  
Párrafo reformado DOF 27 -09-2022  
Reforma DOF 27 -09-2022: Derogó del artículo el entonces párrafo tercero  
 
Artículo 23. - Las unidades administrati vas de las dependencias y entidades que tengan a su cargo la 
aprobación de los proyectos para la realización de obras o servicios deberán aprobar las modificaciones 
que se realicen a dichos proyectos.  
Párrafo reformado DOF 27 -09-2022  
 
Tratándose de proyect os de las obras de gran complejidad a que se refiere el cuarto párrafo del 
artículo 24 de la Ley, el servidor público facultado para autorizar el proyecto ejecutivo emitirá el dictamen 
técnico que justifique el carácter de dichas obras y verificará los ava nces de los proyectos respectivos.  
 
Las dependencias y entidades al elaborar el proyecto y programa de realización de cada obra o 
servicio deberán prever los siguientes aspectos:  
 
I. El presupuesto requerido en forma total y, en su caso, para cada uno de l os ejercicios 
presupuestales, considerando cuando proceda los cargos adicionales que deban cubrirse con 
motivo de la realización de la obra a que se refiere el artículo 220 del presente Reglamento;  
 
II. Los periodos necesarios para la elaboración de los es tudios y proyectos específicos de 
ingeniería, arquitectura y de instalaciones y, en su caso, periodos de prueba, normas de calidad 
y especificaciones de construcción;  
 
III. El análisis costo beneficio que deberán elaborar conforme a las disposiciones que e mita la 
Secretaría, y  
 
IV. La convocatoria a la licitación pública y modelos de contratos necesarios para la realización de 
los trabajos.  
 
Los programas de ejecución de los trabajos indicarán las fechas previstas de comienzo y terminación 
de todas sus fase s, considerando las acciones previas a su iniciación y las condiciones climáticas, 
geográficas y demás características ambientales esperadas en la zona o región donde deban realizarse.  
 
Artículo 24. - Las dependencias y entidades sólo iniciarán la ejecución  de obras o servicios, ya sea 
por administración directa o por contrato, cuando:  
 
I. Cuenten, dependiendo del tipo de contrato, con los estudios y proyectos de arquitectura e 
ingeniería; las especificaciones técnicas generales y particulares y las normas d e calidad 
correspondientes; el presupuesto de obra total y, en su caso, para cada ejercicio 
presupuestario; el programa de ejecución convenido, los programas de suministro de 
materiales, mano de obra y maquinaria y equipo y, en su caso, de equipo de instal ación 
permanente, ya sea que éstos sean proporcionados por la convocante o los contratistas. 
Tratándose de servicios se deberá contar con los términos de referencia; los programas de 
prestación de servicios; la plantilla y organigrama del personal, y el pr esupuesto de los trabajos;  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
13 de 134 II. Se haya garantizado y formalizado el contrato o el acuerdo de ejecución por administración  
directa, y  
 
III. Se haya designado por escrito a las personas que se encargarán de la residencia y de la 
superintendencia del contrat ista. 
 
En la realización de los trabajos se deberán prever los impactos económicos, sociales y ecológicos 
que se originen con su ejecución. De realizarse dentro de un centro de población o cerca de él, los 
trabajos deberán ser acordes con los programas de desarrollo urbano que determine la ley de la materia, 
debiendo contar para ello con las autorizaciones correspondientes.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO  
DEL COMITÉ  
 
Artículo 25. - Para determinar el establecimiento del Comité, el titular de la dependencia o el órgano 
de gobierno de la entidad, tomará en cuenta si existe un programa anual de obras y servicios para el 
ejercicio correspondiente, la cantidad de obras y servicios previstos en dicho programa y el monto del 
presupuesto autorizado.  
 
Cuando la dependencia o entida d determine no constituir el Comité de conformidad con el párrafo 
anterior, deberá informarlo por escrito al órgano interno de control correspondiente acompañando la 
justificación de dicha determinación. En estos casos, la dictaminación sobre la procedenci a de las 
excepciones a la licitación pública en los casos a que se refieren las fracciones I, III, y VIII a XIV del 
artículo 42 de la Ley corresponderá al titular de la dependencia o entidad, quien podrá delegar esta 
facultad en el Oficial Mayor o equivale nte. 
 
Artículo 26. - El Comité estará integrado con un máximo de siete vocales titulares con derecho a voz y 
voto, quienes tendrán el carácter de miembros, y se conformará de la siguiente forma:  
 
I. El Oficial Mayor o su equivalente, quien lo presidirá, y  
 
II. Los vocales que deberán ser:  
 
a) El titular del área de programación y presupuesto o de finanzas o equivalente;  
 
b) El titular del Área responsable de la contratación de la dependencia o entidad a nivel 
central, y  
 
c) Los servidores públicos que tengan  relación o conocimiento de los asuntos materia del 
Comité, que no estén adscritos a la Oficialía Mayor o su equivalente, quienes serán 
designados por el titular de la dependencia o entidad o por el servidor público que éste 
determine, quien en ningún caso  podrá ser el Oficial Mayor o equivalente.  
 
El Oficial Mayor o su equivalente designará al secretario técnico del Comité, quien no podrá tener un 
nivel jerárquico inferior al de director de área y sólo tendrá derecho a voz.  
 
El área jurídica y el órgano in terno de control, en su carácter de asesores designarán, cada uno, a un 
servidor público para asistir a las sesiones del Comité, con voz pero sin voto, quien podrá entregar sus 
pronunciamientos razonados de manera escrita o hacerlos verbalmente, en la sesi ón correspondiente.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
14 de 134 Los vocales del Comité y los asesores deberán tener como mínimo nivel jerárquico de director general 
en las dependencias o los que realicen las funciones equivalentes en las entidades. Los miembros del 
Comité, los asesores y el secreta rio técnico podrán designar por escrito a sus respectivos suplentes.  
 
La Secretaría de la Función Pública podrá designar a un servidor público para participar como asesor 
en los comités o subcomités que estime conveniente, quien tendrá derecho a voz pero n o a voto.  
 
A solicitud de cualquiera de los miembros o asesores del Comité, se podrá invitar a sus sesiones a las 
personas cuya intervención se estime necesaria para aclarar aspectos técnicos, administrativos o de 
cualquier otra naturaleza relacionados con  los asuntos sometidos a la consideración del Comité, quienes 
tendrán el carácter de invitados, participarán con voz pero sin voto y sólo permanecerán en la sesión 
durante la presentación y discusión del tema para el cual fueron invitados.  
 
Los invitados a  que se refiere el párrafo anterior suscribirán un documento en el que se obliguen a 
guardar la debida reserva y confidencialidad, en caso de que durante su participación tengan acceso a 
información clasificada con tal carácter en términos de la Ley Federa l de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública Gubernamental.  
 
Para efectos de la aplicación de la Ley y este Reglamento son servidores públicos equivalentes al 
Oficial Mayor y al área de programación y presupuesto o de finanzas, quienes realicen fun ciones 
equiparables a aquéllos, con independencia de su denominación y jerarquía asignada en la estructura 
organizacional.  
 
La responsabilidad de cada integrante del Comité quedará limitada al voto que emita respecto del 
asunto sometido a su consideración,  con base en la documentación que le sea presentada, debiendo 
emitir expresamente el sentido de su voto en todos los casos, salvo cuando exista conflicto de interés, en 
cuyo caso deberá excusarse y expresar el impedimento correspondiente.  
 
Artículo 27. - Para el ejercicio de sus funciones el Comité deberá:  
 
I. Aprobar los manuales de integración y funcionamiento de los subcomités que constituya para 
coadyuvar al cumplimiento de la Ley, de este Reglamento y demás disposiciones aplicables, 
determinando la mate ria competencia de cada uno, las áreas y los niveles jerárquicos de los 
servidores públicos que los integren, así como la forma y términos en que deberán informar al 
propio Comité de los asuntos que conozcan;  
 
II. Establecer su calendario de sesiones ordin arias del ejercicio inmediato posterior, que podrán 
ser quincenales, mensuales o bimestrales;  
 
III. Determinar la ubicación de la dependencia o entidad en los rangos de los montos máximos de 
contratación de conformidad con el artículo 43 de la Ley, a parti r del presupuesto autorizado a 
la dependencia o entidad para obras y servicios;  
 
IV. Revisar el programa anual de obras y servicios antes de su publicación en CompraNet y en la 
página de Internet de la dependencia o entidad, de acuerdo con el presupuesto a probado para 
el ejercicio correspondiente, y  
 
V. Recibir por conducto del secretario técnico, las propuestas de modificación a las políticas, 
bases y lineamientos formuladas por las Áreas requirentes y por las responsables de la 
contratación, así como dict aminar sobre su procedencia y, en su caso, someterlas a la 
autorización del titular de la dependencia u órgano de gobierno correspondiente.  
 
El Comité no dictaminará los siguientes asuntos:  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
15 de 134  
I. La procedencia de la contratación en los casos de excepción a que se refiere el último párrafo 
del artículo 42 de la Ley;  
 
II. Los procedimientos de contratación por monto que se fundamenten en el artículo 43 de la Ley, 
y 
 
III. Los asuntos cuyos procedimientos de contratación se hayan iniciado sin dictamen previo del  
Comité, incluso aquéllos en los que no se tenga obligación de contar con dicho dictamen.  
 
Artículo 28. - Las sesiones del Comité se celebrarán en los términos siguientes:  
 
I. Serán ordinarias aquéllas que estén programadas en el calendario anual de sesione s, las 
cuales se podrán cancelar cuando no existan asuntos a tratar.  
 
 Serán extraordinarias las sesiones del Comité para tratar asuntos de carácter urgente 
debidamente justificados, previa solicitud formulada por el titular del Área requirente o del Área 
responsable de la contratación;  
 
II. Se llevarán a cabo cuando asista la mayoría de los miembros con derecho a voz y voto.  
 
 Las decisiones y acuerdos del Comité se tomarán de manera colegiada por mayoría de votos 
de los miembros con derecho a voz y voto p resentes en la sesión correspondiente y, en caso de 
empate, su presidente tendrá voto de calidad;  
 
III. Las sesiones sólo podrán llevarse a cabo cuando esté presente su presidente o su suplente;  
 
IV. La convocatoria de cada sesión, junto con el orden del d ía y los documentos correspondientes a 
cada asunto, se entregará en forma impresa o, de preferencia, por medios electrónicos a los 
participantes del Comité cuando menos con tres días hábiles de anticipación a la celebración de 
las sesiones ordinarias y con  un día hábil de anticipación para las extraordinarias. La sesión 
sólo podrá llevarse a cabo cuando se cumplan los plazos indicados;  
 
V. Los asuntos que se sometan a consideración del Comité, deberán presentarse en el formato 
que el Comité considere conven iente, y tratándose de las solicitudes de excepción a la licitación 
pública invariablemente deberá contener un resumen de la información prevista en el artículo 73 
de este Reglamento y la relación de la documentación soporte que se adjunte para cada caso.  
 
 La solicitud de excepción a la licitación pública y la documentación soporte que quede como 
constancia de la contratación, deberán ser firmadas por el titular del Área requirente o Área 
técnica, según corresponda, con excepción del documento a que se ref iere el artículo 73 de 
este Reglamento.  
 
 El formato a que se refiere el primer párrafo de esta fracción deberá estar firmado por el 
secretario técnico, quien será responsable de que la información contenida en el mismo 
corresponda a la proporcionada por l as áreas respectivas;  
 
VI. Una vez que el asunto sea analizado y dictaminado por el Comité, el formato a que se refiere la 
fracción anterior deberá ser firmado, en la propia sesión, por cada asistente con derecho a voto.  
 
 Cuando de la solicitud de excepci ón a la licitación pública o documentación soporte presentada 
por el Área requirente, o bien del asunto presentado, no se desprendan, a juicio del Comité, 
elementos suficientes para dictaminar el asunto de que se trate, éste deberá ser rechazado, lo 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
16 de 134 cual q uedará asentado en el acta respectiva, sin que ello impida que el asunto pueda ser 
presentado en una subsecuente ocasión a consideración del Comité, una vez que se subsanen 
las deficiencias observadas o señaladas por éste.  
 
 En ningún caso el Comité podrá emitir su dictamen condicionado a que se cumplan 
determinados requisitos o a que se obtenga documentación que sustente o justifique la 
contratación que se pretenda realizar.  
 
 Los dictámenes de procedencia a las excepciones a la licitación pública que emit a el Comité, no 
implican responsabilidad alguna para los miembros del Comité respecto de las acciones u 
omisiones que posteriormente se generen durante el desarrollo de los procedimientos de 
contratación o en el cumplimiento de los contratos;  
 
VII. De cada  sesión se elaborará acta que será aprobada y firmada por todos los que hubieran 
asistido a ella, a más tardar en la sesión inmediata posterior. En dicha acta se deberá señalar el 
sentido de los acuerdos tomados por los miembros con derecho a voto y, en su  caso, los 
comentarios relevantes de cada asunto. Los asesores y los invitados firmarán únicamente el 
acta como constancia de su asistencia o participación y como validación de sus comentarios. La 
copia del acta debidamente firmada deberá ser integrada en la carpeta de la siguiente sesión;  
 
VIII. El orden del día de las sesiones ordinarias contendrá un apartado correspondiente al 
seguimiento de los acuerdos emitidos en las sesiones anteriores. En el punto correspondiente a 
asuntos generales sólo podrán incl uirse asuntos de carácter informativo;  
 
IX. En la última sesión de cada ejercicio fiscal se presentará a consideración del Comité el 
calendario de sesiones ordinarias del siguiente ejercicio.  
 
 En la primera sesión ordinaria del ejercicio fiscal se analiza rá, previo a su difusión en 
CompraNet y en la página de Internet de la dependencia o entidad, el programa anual de obras 
y servicios autorizado y se determinará la ubicación de la dependencia o entidad en  los rangos 
de los montos máximos a que alude el art ículo 43 de la Ley, a partir del presupuesto autorizado 
a la dependencia o entidad para obras y servicios, y  
 
X. El contenido de la información y documentación que se someta a la consideración del Comité 
serán de la exclusiva responsabilidad del área que l as formule.  
 
Artículo 29. - El informe trimestral a que se refiere la fracción VII del artículo 25 de la Ley, se suscribirá 
y presentará por el presidente del Comité en la sesión ordinaria inmediata posterior a la conclusión del 
trimestre de que se trate, e l cual contendrá los siguientes aspectos:  
 
I. Una síntesis sobre la conclusión y los resultados generales de las contrataciones realizadas con 
fundamento en los artículos 42 y 43 de la Ley, así como de las derivadas de licitaciones 
públicas;  
 
II. Un report e del avance físico y financiero de cada uno de los contratos formalizados, que 
contenga además: número de contrato; tipo de obra; lugar en el que se realiza; monto 
contratado incluyendo convenios modificatorios; monto estimado a la terminación de los 
trabajos; fecha de terminación estipulada originalmente en el contrato, y fecha estimada de 
conclusión de los trabajos;  
 
III. Una relación de las inconformidades presentadas, precisando los argumentos expresados por 
los inconformes y, en su caso, el sentido de  la resolución emitida, y  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
17 de 134 IV. Una r elación de los contratos que hayan sido rescindidos, concluidos anticipadamente o 
suspendidos temporalmente, así como de los contratos que, en su caso, se encuentren 
terminados sin que se hayan finiquitado y extinguido l os derechos y obligaciones de las partes.  
 
Artículo 30. - Los participantes en el Comité tendrán las siguientes funciones:  
 
I. El presidente: expedir las convocatorias y órdenes del día de las sesiones ordinarias y 
extraordinarias, así como presidir las ses iones del Comité y emitir su voto respecto de los 
asuntos que se sometan a consideración del mismo;  
 
II. El secretario técnico:  
 
a) Elaborar las convocatorias, órdenes del día y los listados de los asuntos que se tratarán; 
incluir en las carpetas correspon dientes los soportes documentales necesarios, así como 
remitir dichos documentos a los participantes en el Comité;  
 
b) Levantar la lista de asistencia a las sesiones del Comité para verificar que exista el quórum 
necesario;  
 
c) Supervisar que los acuerdos del Comité se asienten en los formatos respectivos, elaborar 
el acta de cada una de las sesiones y dar seguimiento al cumplimiento de los acuerdos, y  
 
d) Vigilar que el archivo de documentos esté completo y se mantenga actualizado;  
 
III. Los vocales: anali zar el orden del día y los documentos de los asuntos que se sometan a su 
consideración en el Comité, a efecto de emitir el voto correspondiente;  
 
IV. Los asesores: proporcionar de manera fundada y motivada la orientación necesaria en torno a 
los asuntos qu e se traten en el Comité, de acuerdo con las facultades que tenga conferidas el 
área que los haya designado, y  
 
V. Los invitados: aclarar aspectos técnicos, administrativos o de cualquier otra naturaleza de su 
competencia, relacionados exclusivamente con e l asunto para el cual hubieren sido invitados.  
 
TÍTULO SEGUNDO  
DE LAS OBRAS Y SERVICIOS POR CONTRATO  
 
CAPÍTULO PRIMERO  
DE LA LICITACIÓN PÚBLICA  
 
SECCIÓN I  
GENERALIDADES  
 
Artículo 31. - La convocatoria a la licitación pública y, en su caso, sus modificacione s serán publicadas 
en CompraNet por las dependencias o entidades  en días hábiles y por una sola ocasión.  
 
El mismo día en que se publique en CompraNet la convocatoria a la licitación pública, la convocante 
deberá enviar al Diario Oficial de la Federación p ara su publicación un resumen de la misma, que deberá 
contener lo siguiente:  
 
I. El nombre de la dependencia o entidad, número y carácter de la licitación pública, así como la 
indicación de los medios que se utilizarán para su realización;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
18 de 134  
II. Una descrip ción sucinta del objeto de la licitación pública indicando, en su caso, el volumen de 
obra a contratar, asentando la descripción general de la misma, o de los servicios a contratar, 
de manera que se identifique la magnitud de los trabajos o servicios, sin que resulte necesario 
especificar los conceptos de trabajo a ejecutar;  
 
III. La fecha, hora y lugar en que se celebrarán la visita al sitio donde se ejecutarán los trabajos, la 
primera junta de aclaraciones y el acto de presentación y apertura de proposici ones, y  
 
IV. La fecha en la cual se publicó en CompraNet la convocatoria a la licitación pública.  
 
A partir de la fecha de publicación en CompraNet hasta el sexto día natural previo a la fecha señalada 
para el acto de recepción y apertura de proposiciones,  la convocante deberá tener en el domicilio 
señalado para realizar el acto mencionado una copia impresa o en medio electrónico de la convocatoria a 
la licitación pública, la cual podrá ser consultada por cualquier persona. La copia exclusivamente será 
para consulta, por lo que la dependencia o entidad no estará obligada a entregar una impresión de la 
misma.  
 
El día de publicación en CompraNet de la convocatoria a la licitación pública será el primer día para el 
cómputo del plazo para la presentación y apert ura de proposiciones, y el día anterior a este acto, será el 
último que se contabilizará para determinar los plazos a que se refieren los párrafos primero y segundo 
del artículo 33 de la Ley.  
 
Artículo 32. - Tratándose de licitaciones públicas internacional es bajo la cobertura de tratados, el 
plazo entre la publicación de la convocatoria a la licitación pública y el acto de presentación y apertura de 
proposiciones, no podrá ser inferior a cuarenta días naturales, salvo en los casos de urgencia 
debidamente ju stificados por el titular del Área requirente y autorizados por el titular del Área responsable 
de la contratación, en los cuales podrá reducirse a no menos de diez días naturales, conforme a las 
disposiciones de los Tratados y al penúltimo párrafo del art ículo 33 de la Ley.  
 
Atendiendo a lo señalado en el último párrafo del artículo 31 de este Reglamento, para el supuesto 
indicado en el párrafo anterior el acto de presentación y apertura deberá celebrarse como mínimo el día 
cuarenta y uno u once según corr esponda, o al día siguiente hábil en caso de que los mismos fueran 
inhábiles.  
 
Artículo 33. - Las dependencias y entidades podrán llevar a cabo licitaciones públicas, invitaciones a 
cuando menos tres personas y adjudicaciones directas en las que únicamente puedan participar 
MIPYMES, siempre y cuando el monto estimado de la contratación sea menor al monto de los umbrales 
establecidos para los tratados de libre comercio que cuenten con un capítulo de compras 
gubernamentales.  
 
En los casos a que se refiere el p árrafo anterior, las dependencias y entidades procurarán otorgar 
anticipos para el adecuado desarrollo de los trabajos y continuidad de los mismos, debiendo en todo caso 
señalar en la convocatoria a la licitación pública el porcentaje de anticipo a otorgar , para lo cual 
atenderán, entre otros factores, al monto de la contratación, a la complejidad y a las características 
especiales de los trabajos a ejecutar.  
 
Artículo 34. - Las dependencias y entidades, al elaborar su convocatoria a la licitación pública, 
deberán considerar además de los requisitos previstos en el artículo 31 de la Ley, lo siguiente:  
 
I. La presentación de proposiciones por parte de los licitantes debe ser completa, uniforme y 
ordenada, en atención a las características, complejidad y magnit ud de los trabajos a realizar, y 
hacerse preferentemente en formato basado en los instructivos expedidos por las dependencias 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
19 de 134 o entidades. En caso de que el licitante presente otro formato, éste debe cumplir con cada uno 
de los requisitos exigidos por las convocantes;  
Fracción reformada DOF 27 -09-2022  
 
II. Cuando la ejecución de los trabajos comprenda más de un ejercicio fiscal, se deberá indicar el 
importe asignado, en su caso, para ejercer en el primer ejercicio, así como el origen del mismo;  
 
III. Dividi r el catálogo de conceptos en las partidas y subpartidas que se requieran para la 
realización de los trabajos de acuerdo a sus características, complejidad y magnitud; tratándose 
de contratos cuya modalidad de pago sea a precio alzado, se deberán indicar l as actividades y, 
en su caso, las subactividades en que se dividirán los mismos;  
 
IV. Prever la presentación de proposiciones en moneda extranjera, cuando por las características, 
complejidad y magnitud de las obras o servicios a contratar, los insumos nec esariamente sean 
de procedencia extranjera, así como el mecanismo de ajuste de costos, el cual se determinará 
en términos de lo dispuesto en el artículo 184 de este Reglamento;  
 
V. Que los requisitos y documentos estén particularizados para cada obra o ser vicio que se licite;  
 
VI. Precisar que recibidas las proposiciones en la fecha, hora y lugar establecidos, éstas no podrán 
ser retiradas o dejarse sin efecto, por lo que deberán considerarse vigentes dentro del 
procedimiento de licitación pública hasta su conclusión;  
 
VII. En el caso de que la convocante determine recibir propuestas enviadas a través de servicio 
postal o mensajería, dicha determinación deberá precisarse en la convocatoria a la licitación 
pública, así como los aspectos a los que se sujetará la recepción de las mismas;  
 
VIII. Los escritos o manifestaciones bajo protesta de decir verdad, que se soliciten como requisito de 
participación en los procedimientos de contratación, sólo resultarán procedentes si éstos se 
encuentran previstos en la Ley,  en este Reglamento o en los ordenamientos de carácter general 
aplicables a la Administración Pública Federal. La falta de presentación de dichos documentos 
en la proposición, será motivo para desecharla, por incumplir las disposiciones jurídicas que los 
establecen.  
 
 Las convocantes verificarán que los documentos a que se refiere el párrafo anterior cumplan 
con los requisitos solicitados, sin que resulte necesario verificar la veracidad o autenticidad de 
lo indicado en ellos, para continuar con el procedim iento, sin perjuicio del derecho de las 
convocantes para realizar dicha verificación en cualquier momento o cuando se prevea en la 
Ley o el presente Reglamento;  
Párrafo reformado DOF 27 -09-2022  
 
IX. Incluir un formato para la verificación de la recepción d e los documentos que el licitante 
entregue en dicho acto, en relación con los documentos requeridos en la convocatoria a la 
licitación pública, a efecto de facilitar y agilizar la presentación de las proposiciones, y  
Fracción reformada DOF 27 -09-2022  
 
X.  La indicación de que el licitante adjudicado deberá presentar para llevar a cabo la formalización 
del contrato correspondiente las opiniones de cumplimiento de obligaciones fiscales, de 
conformida d con las disposiciones jurídicas aplicables. No se podrá formalizar contrato alguno 
si no se presentan dichas opiniones.  
Fracción adicionada DOF 27 -09-2022 . Reformada DOF 24 -02-2023  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
20 de 134 El modelo de contrato que se incorpore en la convocatoria a la licitación pública, será aquél que haya 
aprobado la Secretaría y se encuentra publicado en CompraNet.  
Párrafo adicionado DOF 02-06-2022  
 
El Proyecto de convocatoria que las dependencias y entidades difundan a través de CompraNet, de 
acuerdo a lo dispuesto por el artículo 31 de la Ley, se sujetará en lo general a los términos establecidos 
en este artículo.  
 
Artículo 35.- Para la difusión del Proyecto de convocatoria a la licitación pública deberá considerarse 
lo siguiente:  
 
I. El Proyecto de convocatoria ser á difundido por una sola ocasión en CompraNet. En caso de 
que una licitación pública se declare desierta y la convocante decida realizar una segunda 
licitación pública, no se requerirá difundir el Proyecto de convocatoria respectivo.  
 
 Cuando se modifiquen  los requisitos cuyo incumplimiento haya sido considerado como causa 
de desechamiento en la convocatoria a la licitación pública declarada desierta, se entenderá 
que se trata de un nuevo procedimiento de contratación, por lo que el Proyecto de convocatoria  
correspondiente deberá ser difundido;  
 
II. Las dependencias y entidades deberán incluir en un documento los comentarios que reciban 
sobre el Proyecto de convocatoria, identificando la persona que los realiza, así como las 
razones que sustenten su proceden cia o improcedencia.  
 
 El documento señalado en el párrafo anterior, deberá difundirse en CompraNet previamente a 
la publicación de la convocatoria a la licitación pública correspondiente;  
 
III. Si la convocante lo estima conveniente, además de la difusión  del Proyecto de convocatoria en 
CompraNet, podrá efectuar invitaciones para celebrar una reunión pública en la que los 
asistentes participen en la revisión del Proyecto de convocatoria y presenten sus comentarios, 
salvo que se trate de proyectos de convoc atoria para las licitaciones públicas a que se refiere la 
fracción II del artículo 30 de la Ley, y  
 
IV. Tratándose de licitaciones públicas con la intervención de dos o más dependencias o entidades, 
los comentarios al Proyecto de convocatoria se recibirán en la dirección electrónica que 
determine la convocante.  
 
Los comentarios y opiniones que se reciban en relación al Proyecto de convocatoria serán analizados 
por las dependencias y entidades para efectos de determinar su procedencia, sin que resulte obliga torio 
que éstos sean considerados en la convocatoria a la licitación pública respectiva.  
 
Artículo 36. - En la convocatoria a la licitación pública e invitación a cuando menos tres personas de 
carácter nacional, deberá establecerse como requisito de partici pación la entrega de un escrito en el que 
el licitante manifieste, bajo protesta de decir verdad, que es de nacionalidad mexicana.  
 
Previo a la firma del contrato, el licitante a quien se le haya adjudicado el mismo deberá presentar, 
para su cotejo, origin al o copia certificada de los siguientes documentos:  
 
l. Tratándose de persona moral, testimonio de la escritura pública en la que conste que fue 
constituida conforme a las leyes mexicanas y que tiene su domicilio en el territorio nacional, o  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
21 de 134 II. Tratándo se de persona física, copia certificada del acta de nacimiento o, en su caso, carta de 
naturalización respectiva, expedida por la autoridad competente, así como la documentación 
con la que acredite tener su domicilio legal en el territorio nacional.  
 
En el  caso de que en las licitaciones públicas la convocante requiera de la incorporación de 
materiales, maquinaria y equipo de instalación permanente nacional, en términos de lo dispuesto por el 
último párrafo del artículo 30 de la Ley, se deberá señalar en la  convocatoria a la licitación pública la 
forma precisa conforme a la cual se verificará el cumplimiento de dicho requisito.  
 
Artículo 37. - Las dependencias y entidades no podrán establecer en la convocatoria a la licitación 
pública requisitos que limiten l a libre participación de los interesados, tales como:  
 
I. Haber celebrado contratos anteriores con la convocante o con alguna dependencia o entidad en 
particular;  
 
II. Capitales contables;  
 
III. Contar previamente a la adjudicación del contrato con oficina s, bodegas o almacenes o 
representantes regionales o estatales;  
Fracción reformada DOF 27 -09-2022  
 
IV. Estar inscrito en el registro único de contratistas, o  
 
V. Solicitar que los materiales, maquinaria y equipo de instalación permanente sean de una marca 
determinada, salvo en los casos debidamente justificados.  
 
Las dependencias y entidades podrán establecer en la convocatoria a la licitación pública la opción de 
que los licitantes se encuentren inscritos en el registro a que se refiere la fracción IV de e ste artículo, pero 
la no acreditación de dicha inscripción no será causal de desechamiento.  
 
Será causa de responsabilidad administrativa, el establecimiento en la convocatoria a la licitación 
pública de requisitos que estén dirigidos a favorecer a determi nado licitante o licitantes.  
 
Artículo 38. - La visita al sitio donde se realizarán los trabajos será optativa para los interesados y 
tendrá como objeto que los licitantes conozcan las condiciones ambientales, así como las características 
referentes al grad o de dificultad de los trabajos a desarrollar y sus implicaciones de carácter técnico. Con 
independencia de lo anterior, los licitantes deben incluir en sus proposiciones un escrito en el que 
manifiesten que conocen las condiciones y características antes citadas, por lo que no podrán invocar su 
desconocimiento o solicitar modificaciones al contrato por este motivo.  
Párrafo reformado DOF 27 -09-2022  
 
Al sitio de realización de los trabajos podrán asistir los interesados y sus auxiliares, así como aquéllos 
que autorice la convocante. Con posterioridad a la realización de la visita podrá permitírseles el acceso al 
lugar en que se llevarán a cabo los trabajos a quienes lo soliciten con anticipación de por lo menos 
veinticuatro horas a la recepción y apertura de proposiciones, aunque no será obligatorio para la 
dependencia o entidad designar a un técnico que guíe la visita. Dicho plazo podrá ser hasta de setenta y 
dos horas, cuando por razones de seguridad o acceso al sitio de los trabajos resulte necesario, 
debié ndose en este caso establecer dicho término en la convocatoria a la licitación pública.  
 
Artículo 39. - La junta de aclaraciones deberá ser posterior a la visita al sitio de realización de los 
trabajos. Las dependencias y entidades podrán celebrar el número  de juntas de aclaraciones que se 
consideren necesarias, atendiendo a las características, complejidad y magnitud de los trabajos a 
realizar, debiendo comunicar a los asistentes en cada junta la nueva fecha de celebración. De existir 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
22 de 134 modificaciones a las c ondiciones de la convocatoria a la licitación pública éstas se difundirán a través de 
CompraNet.  
 
La asistencia a la junta de aclaraciones en las licitaciones públicas es optativa para los licitantes.  
 
Las personas que manifiesten su interés en participar en la licitación pública mediante el escrito a que 
se refiere el tercer párrafo del artículo 35 de la Ley, serán consideradas licitantes y tendrán derecho a 
formular solicitudes de aclaración, dudas o cuestionamientos en relación con la convocatoria a la 
licitación pública. Dichas solicitudes deberán remitirse a la convocante en la forma y términos 
establecidos en dicho artículo, acompañadas del escrito señalado.  
 
El escrito a que se refiere el párrafo anterior deberá contener los datos y requisitos indicad os en la 
fracción VI del artículo 61 de este Reglamento.  
 
Si el escrito señalado en este artículo no se presenta, se permitirá el acceso a la junta de aclaraciones 
a la persona que lo solicite en calidad de observador, en términos del penúltimo párrafo del  artículo 27 de 
la Ley.  
 
Las solicitudes de aclaración que, en su caso, deseen formular los licitantes deberán plantearse de 
manera concisa y estar directamente relacionadas con los puntos contenidos en la convocatoria a la 
licitación pública.  
 
Cada solici tud de aclaración deberá indicar el numeral o punto específico con el cual se relaciona la 
pregunta o aspecto que se solicita aclarar; aquellas solicitudes de aclaración que no se presenten en la 
forma señalada podrán ser desechadas por la convocante.  
 
Las solicitudes de aclaración se presentarán, a elección del licitante, de manera personal en la junta 
de aclaraciones en el domicilio señalado por la dependencia o entidad en la convocatoria a la licitación 
pública para llevar a cabo dicho evento, o bien, a través de CompraNet, con la anticipación indicada en el 
cuarto párrafo del artículo 35 de la Ley.  
 
La convocante tomará como hora de recepción de las solicitudes de aclaración del licitante que se 
formulen a través de CompraNet, la hora que registre el sis tema al momento de su envío.  
 
El acta de la junta de aclaraciones contendrá la firma de los asistentes interesados y de los servidores 
públicos que intervengan; las solicitudes de aclaración formuladas por los licitantes, así como las 
respuestas de la depe ndencia o entidad en forma clara y precisa y, en su caso, los datos relevantes de la 
visita al sitio de realización de los trabajos.  
 
Artículo 40. - En la fecha y hora establecida para la primera junta de aclaraciones, el servidor público 
que la presida pro cederá a dar contestación a las solicitudes de aclaración recibidas tanto en CompraNet 
como en el acto mismo, referentes a cada punto o apartado de la convocatoria a la licitación pública, 
mencionando el nombre del o los licitantes que las presentaron. La convocante podrá dar contestación a 
las solicitudes de aclaración de manera individual o de manera conjunta tratándose de aquéllas que 
hubiera agrupado por corresponder a un mismo punto o apartado de la convocatoria a la licitación 
pública.  
 
El servidor pú blico que presida la junta de aclaraciones podrá suspender la sesión en razón de la 
complejidad y del número de solicitudes de aclaración recibidas o del tiempo que se emplearía en darles 
contestación, informando a los licitantes la hora y, en su caso, fec ha o lugar en la que se continuará con 
la junta de aclaraciones.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
23 de 134 Una vez que la convocante termine de dar respuesta a las solicitudes de aclaración, se dará 
inmediatamente oportunidad a los licitantes para que, en el mismo orden de los puntos o apartados de la 
convocatoria a la licitación pública en que se dio respuesta, formulen las preguntas que estimen 
pertinentes en relación con las respuestas recibidas. El servidor público que presida la junta de 
aclaraciones, atendiendo al número de preguntas, inform ará a los licitantes si éstas serán contestadas en 
ese momento o si se suspende la sesión para reanudarla en hora o fecha posterior.  
 
La convocante estará obligada a dar contestación, en forma clara y precisa, tanto a las solicitudes de 
aclaración como a l as preguntas que los licitantes formulen respecto de las respuestas dadas por la 
convocante en la junta de aclaraciones.  
 
Será responsabilidad del titular del Área requirente y del titular del Área técnica, o bien sólo el de esta 
última cuando también teng a el carácter de Área requirente, que asista un representante de las mismas, 
con los conocimientos técnicos suficientes que permitan dar respuesta clara y precisa a los 
planteamientos de los licitantes, a las juntas de aclaraciones a los que fueron convoca dos. En caso de 
inasistencia del representante del Área técnica o del Área requirente, el servidor público que presida la 
junta de aclaraciones lo hará del conocimiento del titular del área de responsabilidades del órgano interno 
de control en la dependenc ia o entidad de que se trate.  
 
La persona servidora pública que presida la junta de aclaraciones en ningún caso permitirá que como 
respuesta a las solicitudes de aclaración se remita al licitante de manera general a lo previsto en la 
convocatoria a la lici tación pública. En caso de que la respuesta a la solicitud de aclaración remita a la 
convocatoria a la licitación pública, deberá señalar el apartado específico de la misma en que se 
encuentre la respuesta al planteamiento, y formular además las aclaracion es que procedan.  
Párrafo reformado DOF 27 -09-2022  
 
Las solicitudes de aclaración que sean recibidas con posterioridad a la primera junta de aclaraciones, 
o bien, después del plazo previsto para su envío a través de CompraNet, no serán contestadas por la 
convocante por resultar extemporáneas, debiéndose integrar al expediente respectivo. En dicho 
supuesto, si el servidor público que presida la junta de aclaraciones considera necesario citar a una 
ulterior junta, la convocante deberá tomar en cuenta dichas so licitudes para responderlas.  
 
A efecto de agilizar la contestación de las solicitudes de aclaración que formulen los licitantes, las 
convocantes podrán determinar el formato en el que éstos deberán presentar las mismas, para 
agruparlas y estar en posibilid ad de dar una respuesta integral que considere las dudas sobre un mismo 
tema y evitar la repetición innecesaria. Dicho formato deberá incluirse, en su caso, en la convocatoria a la 
licitación pública.  
 
Si derivado de la o las juntas de aclaraciones se dete rmina posponer la fecha de celebración del acto 
de presentación y apertura de proposiciones, la modificación respectiva a la convocatoria a la licitación 
pública deberá publicarse en CompraNet; en este caso, el diferimiento deberá considerar la existencia de 
un plazo de al menos seis días naturales desde la fecha en que concluya la junta de aclaraciones hasta 
el momento del acto de presentación y apertura de proposiciones.  
 
Artículo 41. - Los licitantes prepararán sus proposiciones conforme a lo establecido en la convocatoria 
a la licitación pública, así como en las aclaraciones y modificaciones que, en su caso, afecten a aquéllas.  
 
La proposición deberá ser firmada autógrafamente por la persona facultada para ello en la última hoja 
de cada uno de los documen tos que forman parte de la misma, por lo que no podrá desecharse cuando 
las demás hojas que la integran o sus anexos carezcan de firma o rúbrica, salvo tratándose del catálogo 
de conceptos o presupuesto de obra o servicios y los programas solicitados, mism os que deberán ser 
firmados en cada hoja. En las proposiciones enviadas a través de medios remotos de comunicación 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
24 de 134 electrónica, en sustitución de la firma autógrafa, se emplearán los medios de identificación electrónica 
que establezca la Secretaría de la F unción Pública.  
 
Cada uno de los documentos que integren la proposición y aquéllos distintos a ésta, deberán estar 
foliados en todas y cada una de las hojas que los integren. Al efecto, se deberán numerar de manera 
individual las propuestas técnica y econó mica, así como el resto de los documentos que entregue el 
licitante. Esta previsión se indicará en la convocatoria a la licitación pública.  
 
En el caso de que alguna o algunas hojas de los documentos mencionados en el párrafo anterior 
carezcan de folio y s e constate que la o las hojas no foliadas mantienen continuidad, la convocante no 
podrá desechar la proposición.  
 
En los casos en que la dependencia o entidad así lo determine, se establecerá con precisión en la 
convocatoria a la licitación pública la docu mentación que deberá ser firmada por los licitantes en cada 
hoja. El licitante a quien se le haya adjudicado el contrato, previo a su formalización, deberá firmar la 
totalidad de la documentación que integre su proposición.  
 
La proposición será entregada e n un solo sobre, claramente identificado en su parte exterior y 
completamente cerrado.  
 
En caso de que el licitante entregue información de naturaleza confidencial, deberá señalarlo 
expresamente por escrito a la convocante, para los efectos de la Ley Feder al de Transparencia y Acceso 
a la Información Pública Gubernamental.  
 
Artículo 42. - El domicilio señalado en la proposición del licitante será el lugar donde éste recibirá toda 
clase de notificaciones que resulten de los contratos y convenios que celebren de conformidad con la Ley 
y este Reglamento. Mientras no se señale un domicilio distinto en la forma establecida por la convocante, 
el manifestado se tendrá como domicilio convencional para practicar toda clase de notificaciones.  
 
Las notificaciones a los licitantes respecto de los actos del procedimiento de contratación se realizarán 
a través de CompraNet.  
 
Artículo 43. - El registro único de contratistas señalado en el artículo 74 Bis de la Ley, que forma parte 
de CompraNet, se integrará con la información  que proporcionen los contratistas, así como con aquélla 
que incorporen los sujetos a que se refieren las fracciones I a VI del artículo 1 de la Ley, derivada de los 
procedimientos de contratación que lleven a cabo conforme a la Ley.  
 
Los contratistas soli citarán su inscripción en el registro único de contratistas a las dependencias y 
entidades, las cuales, previa validación de la información presentada por el contratista a través de la 
documentación respectiva que proporcione, llevarán a cabo la inscripció n correspondiente. Las 
dependencias y entidades podrán inscribir en dicho registro a los contratistas cuando adviertan que éstos 
no se encuentran inscritos; asimismo, la Secretaría de la Función Pública podrá incluir en el citado 
registro la información co n la que cuente y que sea materia del mismo.  
 
La información contenida en el registro único de contratistas tiene como propósito, entre otros, facilitar 
los procedimientos de contratación de las dependencias y entidades, sin perjuicio de la presentación de  
los documentos que se requieran en cualquier procedimiento de contratación, en términos de la Ley, de 
este Reglamento y demás disposiciones aplicables.  
 
El registro único de contratistas clasificará la información de los contratistas de acuerdo con su 
actividad; datos generales; nacionalidad; experiencia; especialidad; capacidad técnica, económica y 
financiera, e historial respecto de contratos celebrados con los sujetos a que se refiere el párrafo primero 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
25 de 134 de este artículo y de su cumplimiento en tiempo y en monto. El citado registro será diseñado y 
administrado por la Secretaría de la Función Pública y contendrá cuando menos:  
 
I. Nombre o razón social, nacionalidad y domicilio del contratista;  
 
II. Información relativa al número de escritura constitutiva, sus reformas y datos de su inscripción 
en el Registro Público correspondiente;  
 
III. Relación de socios, conforme a lo dispuesto en el segundo párrafo de la fracción VI del artículo 
51 de la Ley y el artículo 73 de la Ley General de Sociedades Mercantiles;  
 
IV. Nombre de los representantes legales del contratista, así como la información relativa a los 
documentos públicos que los acrediten como tales y sus datos de inscripción en el Registro 
Público de Comercio;  
 
V. Especialidad del contratista y la informa ción relativa a los contratos de obras o servicios que la 
acreditan;  
 
VI. Experiencia del contratista y la información de los contratos de obras o servicios que la 
acreditan;  
 
VII. Información referente a la capacidad técnica, económica y financiera del co ntratista, y  
 
VIII. Historial del contratista en materia de contrataciones y su cumplimiento, el cual contendrá la 
información de los contratos de obras y servicios, formalizados con las dependencias y 
entidades, así como la relativa a rescisiones, aplicac ión de penas convencionales o descuentos, 
ejecución de garantías y sanciones impuestas por la Secretaría de la Función Pública. 
Asimismo, se incluirá el grado de cumplimiento de cada contratista conforme a su historial.  
 
La Secretaría de la Función Pública , como responsable de la administración del registro único de 
contratistas , tendrá las siguientes funciones:  
 
a) Proporcionar a las dependencias y entidades las claves y contraseñas de acceso para capturar 
y validar la información en el registro;  
 
b) Admin istrar la información contenida en el registro;  
 
c) Atender las solicitudes y consultas relacionadas con el registro, y  
 
d) Definir estándares y procedimientos de calidad y seguridad de la información contenida en el 
registro, que garanticen su inalterabil idad y conservación.  
 
Los antecedentes que obren en el registro único de contratistas serán los que las dependencias y 
entidades deben considerar para determinar la reducción de montos de la garantía de cumplimiento a 
que hace referencia el segundo párrafo  del artículo 48 de la Ley, atendiendo a los lineamientos que al 
efecto emita la Secretaría de la Función Pública.  
 
Artículo 44. - Las dependencias y entidades atendiendo a las características, complejidad y magnitud 
de los trabajos, requerirán que la propo sición de los licitantes contenga, cuando corresponda, los 
siguientes documentos:  
 
I. Manifestación escrita bajo protesta de decir verdad de conocer el sitio de realización de los 
trabajos y sus condiciones ambientales; de haber considerado las normas de c alidad de los 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
26 de 134 materiales y las especificaciones generales y particulares de construcción que la dependencia o 
entidad convocante les hubiere proporcionado, así como de haber considerado en la integración 
de la proposición, los materiales y equipos de insta lación permanente que, en su caso, le 
proporcionará la propia convocante y el programa de suministro correspondiente;  
 
II. Descripción de la planeación integral del licitante para realizar los trabajos, incluyendo el 
procedimiento constructivo de ejecución  de los trabajos, considerando, en su caso, las 
restricciones técnicas que procedan conforme a los proyectos ejecutivos que establezcan las 
dependencias y entidades;  
 
III. Currículo de cada uno de los profesionales técnicos que serán responsables de la dir ección, 
administración y ejecución de las obras, los que deberán tener experiencia en obras con 
características técnicas y magnitud similares.  
 
 Para efectos del último párrafo del artículo 30 de la Ley, se considerará como mano de obra las 
actividades rea lizadas por especialistas, técnicos y administrativos nacionales, así como 
cualquier otra de naturaleza similar que se requiera para la ejecución de los trabajos realizada 
por personas de nacionalidad mexicana;  
 
IV. Los que acrediten la experiencia y capac idad técnica en trabajos similares, con la identificación 
de los trabajos realizados por el licitante y su personal, en los que sea comprobable su 
participación, anotando el nombre de la contratante, descripción de las obras, importes totales, 
importes eje rcidos o por ejercer y las fechas previstas de terminaciones, según el caso;  
 
V. Manifestación escrita bajo protesta de decir verdad en la que señale las partes de los trabajos 
que subcontratará, en caso de haberse previsto en la convocatoria a la licitaci ón pública. Las 
dependencias y entidades deberán  solicitar la información necesaria que acredite la experiencia 
y capacidad técnica y económica de las personas que se subcontratarán;  
 
VI. Los que acrediten la capacidad financiera, como declaraciones fiscal es, estados financieros 
dictaminados o no de los últimos dos ejercicios fiscales o, en caso de empresas de nueva 
creación, los más actualizados a la fecha de presentación de proposiciones, con el contenido y 
alcance que requiera la convocante;  
 
VII. Relaci ón de maquinaria y equipo de construcción, indicando si son de su propiedad, arrendados 
con o sin opción a compra, su ubicación física, modelo y usos actuales, así como la fecha en 
que se dispondrá de estos insumos en el sitio de los trabajos conforme al p rograma presentado; 
tratándose de maquinaria o equipo de construcción arrendado, con o sin opción a compra, 
deberá presentarse carta compromiso de arrendamiento y disponibilidad;  
 
VIII. Cuando se requiera de materiales, maquinaria y equipo de instalación p ermanente de origen 
extranjero de los señalados por la Secretaría de Economía, en materia de prácticas desleales 
de comercio internacional, se deberá entregar, además de los documentos a que se refieren las 
fracciones anteriores, una manifestación escrita bajo protesta de decir verdad de que los 
precios consignados en su proposición no se cotizan en condiciones de prácticas desleales de 
comercio internacional en su modalidad de discriminación de precios o de subsidios, y  
 
IX. Los que acrediten el historial de cumplimiento satisfactorio de contratos suscritos con 
dependencias o entidades, en el caso de haberlos celebrado; en el supuesto de que el licitante 
no haya formalizado contratos con las dependencias y entidades éste lo manifestará por escrito 
a la conv ocante, bajo protesta de decir verdad, por lo que no será materia de evaluación el 
historial de cumplimiento a que se refiere el último párrafo del artículo 36 de la Ley. En caso de 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
27 de 134 que el licitante no presente los documentos o el escrito señalados, se ate nderá lo dispuesto en 
los párrafos primero y segundo del artículo 66 de este Reglamento.  
 
La convocante establecerá en la convocatoria a la licitación pública los parámetros conforme a los 
cuales determinará el grado de cumplimiento satisfactorio de los co ntratos celebrados por los licitantes.  
 
La convocante deberá señalar en la convocatoria que los licitantes que se encuentren inscritos en el 
registro único de contratistas tendrán la opción de no presentar la documentación a que se refiere esta 
fracción.  
 
Artículo 45. - Además de los documentos referidos en el artículo 44 de este Reglamento, las 
dependencias y entidades, atendiendo a las características, complejidad y magnitud de los trabajos, 
requerirán:  
 
A. Tratándose de obras cuyas condiciones de pago sea n sobre la base de precios unitarios:  
 
I. Análisis del total de los precios unitarios de los conceptos de trabajo, determinados y 
estructurados con costos directos, indirectos, de financiamiento, cargo por utilidad y cargos 
adicionales, donde se incluirán los materiales a utilizar con sus correspondientes 
consumos y costos, y de mano de obra, maquinaria y equipo de construcción con sus 
correspondientes rendimientos y costos;  
 
II. Listado de insumos que intervienen en la integración de la proposición, agrupa do por los 
materiales más significativos y equipo de instalación permanente, mano de obra, 
maquinaria y equipo de construcción, con la descripción y especificaciones técnicas de 
cada uno de ellos, indicando las cantidades a utilizar, sus respectivas unidad es de 
medición y sus importes;  
 
III. Análisis, cálculo e integración del factor de salario real conforme a lo previsto en este 
Reglamento, anexando el tabulador de salarios base de mano de obra por jornada diurna 
de ocho horas e integración de los salarios ; 
 
IV. Análisis, cálculo e integración de los costos horarios de la maquinaria y equipo de 
construcción, debiendo considerar éstos para efectos de evaluación, costos y rendimientos 
de máquinas y equipos nuevos;  
 
V. Análisis, cálculo e integración de los co stos indirectos, identificando los correspondientes a 
los de administración de oficinas de campo y los de oficinas centrales;  
 
VI. Análisis, cálculo e integración del costo por financiamiento;  
 
VII. Utilidad propuesta por el licitante;  
 
VIII. Relación y an álisis de los costos unitarios básicos de los materiales que se requieran para 
la ejecución de los trabajos. Cuando existan insumos de los señalados en la fracción VIII 
del artículo 44 de este Reglamento se deberá señalar el precio ofertado por el licitant e; 
 
IX. Catálogo de conceptos, conteniendo descripción, unidades de medición, cantidades de 
trabajo, precios unitarios con número y letra e importes por partida, subpartida, concepto y 
del total de la proposición. Este documento formará el presupuesto de l a obra que servirá 
para formalizar el contrato correspondiente;  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
28 de 134 X. Programa de ejecución convenido conforme al catálogo de conceptos con sus 
erogaciones, calendarizado y cuantificado de acuerdo a los periodos determinados por la 
convocante, dividido en pa rtidas y subpartidas, del total de los conceptos de trabajo, 
utilizando preferentemente diagramas de barras, o bien, redes de actividades con ruta 
crítica, y  
 
XI. Programas de erogaciones a costo directo, calendarizados y cuantificados en partidas y 
subpar tidas de utilización, conforme a los periodos determinados por la convocante, para 
los siguientes rubros:  
 
a) De la mano de obra;  
 
b) De la maquinaria y equipo para construcción, identificando su tipo y características;  
 
c) De los materiales y equipos de i nstalación permanente expresados en unidades 
convencionales y volúmenes requeridos, y  
 
d) De utilización del personal profesional técnico, administrativo y de servicio encargado 
de la dirección, administración y ejecución de los trabajos.  
 
B. Tratándose de  obras cuyas condiciones de pago sean a precio alzado:  
 
I. Listado de insumos que intervienen en la integración de la proposición, agrupado por los 
materiales más significativos y equipo de instalación permanente, mano de obra, 
maquinaria y equipo de const rucción, con la descripción de cada uno de ellos; tratándose 
de proyectos integrales, el licitante señalará las normas de calidad y especificaciones 
técnicas a que se sujetará de conformidad con las establecidas en la convocatoria a la 
licitación pública.  
 
 Para los efectos de la aplicación del séptimo párrafo del artículo 59 de la Ley, en el caso 
de que se actualicen los supuestos señalados en el mismo se deberá requerir que el 
listado de insumos mencionado en el párrafo anterior contenga la cantidad y cos to directo 
de cada insumo, así como su incremento proyectado durante la realización de los trabajos, 
por lo que dicha información no deberá utilizarse para llevar a cabo la evaluación de las 
proposiciones;  
 
II. Red de actividades, calendarizada e indicando  la duración de cada actividad a ejecutar, o 
bien, la ruta crítica;  
 
III. Cédula de avances y pagos programados, calendarizados y cuantificados por actividades a 
ejecutar, conforme a los periodos determinados por la convocante;  
 
IV. Programa de ejecución g eneral de los trabajos conforme al presupuesto total con sus 
erogaciones, calendarizado y cuantificado conforme a los periodos determinados por la 
convocante, dividido en actividades y, en su caso, subactividades, debiendo existir 
congruencia con los progr amas que se mencionan en la fracción siguiente. Éste deberá 
considerarse dentro del contrato respectivo, como el programa de ejecución de los trabajos 
a que hace referencia el artículo 226 de este Reglamento;  
 
V. Programas cuantificados y calendarizados de  erogaciones, describiendo las actividades y, 
en su caso, subactividades de la obra, así como la cuantificación del suministro o 
utilización, conforme a los periodos determinados por la convocante, de los siguientes 
rubros:  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
29 de 134  
a) De la mano de obra;  
 
b) De la maquinaria y equipo de construcción, identificando su tipo y características;  
 
c) De los materiales más significativos y equipos de instalación permanente, expresados 
en unidades convencionales y volúmenes requeridos, y  
 
d) De utilización del personal pr ofesional técnico, administrativo y de servicio encargado 
de la dirección, administración y ejecución de los trabajos, y  
 
VI. Presupuesto total de los trabajos, el cual deberá dividirse en actividades de obra, indicando 
con número y letra sus importes, así  como el monto total de la proposición.  
 
Artículo 46. - Las dependencias y entidades, en atención a las características, complejidad y magnitud 
de los trabajos, podrán solicitar requisitos y documentos adicionales a los señalados en los artículos 31 
de la L ey y 44, 45, 61 y 254 de este Reglamento, debiendo señalarse en la convocatoria a la licitación 
pública la forma en que tales requisitos y documentos serán evaluados. La convocante indicará 
expresamente en la convocatoria a la licitación pública los requis itos cuyo incumplimiento será motivo de 
desechamiento de la proposición, por afectar su solvencia.  
 
Sólo serán objeto de evaluación aquellos requisitos legales,  técnicos y económicos solicitados por las 
convocantes que tengan por objeto determinar la solve ncia de las proposiciones y respecto de los cuales 
se haya establecido expresamente su forma de evaluación.  
 
Artículo 47. - En las licitaciones públicas se aceptarán proposiciones conjuntas. Para ello, las 
dependencias y entidades incluirán en la convocator ia a la licitación pública los requisitos necesarios para 
la presentación de dichas proposiciones, de conformidad con lo dispuesto en el segundo, tercero y cuarto 
párrafos del artículo 36 de la Ley. Al efecto, los interesados podrán agruparse para presenta r una 
proposición, cumpliendo los siguientes aspectos:  
 
I. Cualquiera de los integrantes de la agrupación podrá presentar el escrito mediante el cual 
manifieste su interés en participar en la junta de aclaraciones y en el procedimiento de 
contratación;  
 
II. Las personas que integran la agrupación deberán celebrar en los términos de la legislación 
aplicable el convenio de proposición conjunta, en el que se establecerán con precisión los 
aspectos siguientes:  
 
a) Nombre, domicilio y Registro Federal de Contrib uyentes de las personas integrantes, 
señalando, en su caso, los datos de los instrumentos públicos con los que se acredita la 
existencia legal de las personas morales y, de haberlas, sus reformas y modificaciones así 
como el nombre de los socios que aparez can en éstas;  
 
b) Nombre y domicilio de los representantes de cada una de las personas agrupadas 
señalando, en su caso, los datos de las escrituras públicas con las que acrediten las 
facultades de representación;  
 
c) Designación de un representante común, otorgándole poder amplio y suficiente para 
atender todo lo relacionado con la proposición y con el procedimiento de licitación pública;  
 
d) Descripción de las partes objeto del contrato que corresponderá cumplir a cada persona 
integrante, así como la maner a en que se exigirá el cumplimiento de las obligaciones, y  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
30 de 134  
e) Estipulación expresa de que cada uno de los firmantes quedará obligado junto con los 
demás integrantes, ya sea en forma solidaria o mancomunada, según se convenga, para 
efectos del procedimient o de contratación y del contrato, en caso de que se les adjudique 
el mismo;  
 
III. En el acto de presentación y apertura de proposiciones el representante común de la 
agrupación deberá señalar que la proposición se presenta en forma conjunta. El convenio a que 
hace referencia la fracción II de este artículo se presentará con la proposición y, en caso de que 
a los licitantes que la hubieren presentado se les adjudique el contrato, dicho convenio formará 
parte del mismo como uno de sus anexos;  
 
IV. Para acredi tar la capacidad financiera requerida por la convocante, se podrán considerar en 
conjunto las correspondientes a cada una de las personas integrantes de la agrupación, 
tomando en cuenta si la obligación que asumirán es mancomunada o solidaria, y  
 
V. Los de más que la convocante estime necesarios de acuerdo con las particularidades del 
procedimiento de contratación.  
 
En el supuesto de que se adjudique el contrato a los licitantes que presentaron una proposición 
conjunta, el convenio indicado en la fracción II  de este artículo y las facultades del apoderado legal de la 
agrupación que formalizará el contrato respectivo deberán constar en escritura pública, salvo que el 
contrato sea firmado por todas las personas que integran la agrupación que formula la proposic ión 
conjunta o por sus representantes legales, quienes en lo individual deberán acreditar su respectiva 
personalidad, o por el apoderado legal de la nueva sociedad que se constituya por las personas que 
integran la agrupación que formuló la proposición con junta, antes de la fecha fijada para la firma del 
contrato, lo cual deberá comunicarse mediante escrito a la convocante por dichas personas o por su 
apoderado legal, al momento de darse a conocer el fallo o a más tardar en las veinticuatro horas 
siguientes . 
 
Cuando existan causas justificadas para no aceptar la presentación de proposiciones conjuntas, se 
requerirá la autorización escrita del titular del Área responsable de la contratación, en la cual deberán 
precisarse las razones para ello, particularmente  los aspectos relativos a que con tal determinación no se 
limita la libre participación. Dicha autorización deberá formar parte del expediente de contratación 
respectivo.  
 
Artículo 48. - Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 51 de la Ley, respecto  de las fracciones y 
párrafo de dicho precepto legal que a continuación se señalan, deberá considerarse lo siguiente:  
 
I. La autorización previa y específica para contratar con servidores públicos, o bien, con las 
sociedades de las que dichos servidores pú blicos formen parte, a que se refiere la fracción II, 
deberá ser solicitada por el licitante interesado ante el titular del órgano interno de control en la 
dependencia o entidad respectiva, en un plazo de cuando menos ocho días naturales previos al 
acto de  presentación y apertura de proposiciones; en el caso del procedimiento de adjudicación 
directa, el interesado deberá realizar la solicitud señalada el día hábil siguiente a aquél en el 
que recibió la solicitud de cotización. El órgano interno de control r esolverá lo procedente, 
atendiendo a las características del objeto del contrato que se pretenda adjudicar, así como su 
correlación con las circunstancias que lo vinculan con los servidores públicos, y podrá tomar en 
cuenta todos aquellos elementos o circu nstancias que resulten procedentes considerar. Toda 
solicitud extemporánea se tendrá por no formulada;  
 
II. Las proposiciones de las personas que se ubiquen en el supuesto a que se refiere la fracción 
VI, serán desechadas por la dependencia o entidad de qu e se trate, debiendo comunicar lo 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
31 de 134 anterior al órgano interno de control para efectos de determinar si se actualiza lo dispuesto por 
la fracción IV del artículo 78 de la Ley, y  
 
III. Se entenderá que el Oficial Mayor o equivalente de la dependencia o entida d cumple con lo 
dispuesto en el último párrafo, cuando ingrese a CompraNet la información de las personas a 
que hace referencia la fracción III de dicho artículo y en relación con aquéllas que señalan las 
demás fracciones del mismo precepto, cuando se teng a conocimiento de la información que se 
prevé en las mismas; en ambos casos la información deberá incorporarse a CompraNet en un 
plazo de tres días hábiles, contados a partir de aquél en que disponga de dicha información. 
Asimismo, será responsable de dar de baja de CompraNet la información que de dichas 
personas haya difundido, cuando dejen de ubicarse en las hipótesis que motivaron su inclusión 
en dicho sistema electrónico de información pública gubernamental.  
 
Cuando la dependencia o entidad tenga conoci miento de que se actualiza lo dispuesto por la fracción 
IV del artículo 78 de la Ley deberá comunicarlo al órgano interno de control en el plazo señalado en el 
último párrafo de ese mismo artículo.  
 
SECCIÓN II  
DE LOS TESTIGOS SOCIALES  
 
Artículo 49. - Los te stigos sociales son l as personas físicas o morales que cuentan con el registro 
correspondiente en el padrón público de testigos sociales, el cual está a cargo de la Secretaría de la 
Función Pública y disponible a través de CompraNet.  
 
Para efectos de lo pr evisto en el inciso f) de la fracción III del artículo 27 Bis de la Ley, las personas 
físicas que podrán ser registradas en el padrón mencionado en el párrafo anterior serán aquéllas que 
acrediten contar, mediante la documentación correspondiente, con expe riencia de cuando menos tres 
años en materia de contrataciones reguladas por la Ley.  
 
Artículo 50. - La determinación de registrar en el padrón público de testigos sociales a las personas 
físicas o morales que acrediten los requisitos establecidos en el art ículo 27 Bis de la Ley, así como de 
designar a las personas que fungirán como testigo social en cada procedimiento de contratación, 
corresponderá a la Secretaría de la Función Pública, previa opinión del Comité de Testigos Sociales que 
constituya como un ó rgano de consulta, asesoría y apoyo en materia de testigos sociales.  
 
El Comité de Testigos Sociales estará integrado por cinco servidores públicos de la Secretaría de la 
Función Pública y, a invitación de ésta, por cinco representantes de las cámaras, aso ciaciones 
empresariales o colegios de profesionales. La designación de los integrantes del Comité de Testigos 
Sociales corresponderá al titular de la Secretaría de la Función Pública, de entre los cuales determinará 
al servidor público que lo presida, quie n tendrá voto de calidad en caso de empate. Los miembros del 
Comité  de Testigos Sociales  podrán designar a su respectivo suplente, quien sólo podrá participar en 
ausencia del titular.  
 
El Comité de Testigos Sociales tendrá las siguientes funciones:  
 
I. Opinar sobre el registro de los interesados en el padrón público de testigos sociales, así como 
de la cancelación del mismo;  
 
II. Opinar sobre la designación del o los testigos sociales que participarán en los procedimientos 
de contratación a que se refiere e l primer párrafo del artículo 27 Bis de la Ley o en alguna otra 
disposición aplicable;  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
32 de 134 III. Revisar y formular propuestas al proyecto de tabulador de las contraprestaciones que se 
cubrirán a los testigos sociales;  
 
IV. Coadyuvar con la Secretaría de la Fu nción Pública en la evaluación de la participación de los 
testigos sociales en los procedimientos de contratación en los que intervengan;  
 
V. Aprobar su manual de funcionamiento;  
 
VI. Formular las sugerencias que considere necesarias para mejorar la partic ipación de los testigos 
sociales, y  
 
VII. Las que le encomiende el Secretario de la Función Pública.  
 
Artículo 51. - Para los efectos de lo dispuesto en la fracción II del artículo 27 Bis de la Ley, la 
Secretaría de la Función Pública emitirá una convocator ia en CompraNet, con la finalidad de que los 
interesados presenten solicitud con los requisitos establecidos en la Ley y participen en el proceso de 
selección para su registro en el padrón público de testigos sociales.  
 
Los interesados acreditarán los requ isitos mencionados  en el párrafo anterior con la documentación 
que en el mismo orden en que se describe  en la fracción III del artículo 27 Bis de la Ley, se indica a 
continuación:  
 
I. Copia certificada del acta de nacimiento o carta de naturalización y, en  el caso de extranjeros, 
el documento migratorio emitido conforme a la legislación aplicable;  
 
II. Copia certificada de las escrituras públicas en las que conste el acta constitutiva de la persona 
moral de que se trate y, en su caso, sus modificaciones;  
 
III. Constancia original de no registro de antecedentes penales en el ámbito federal, emitida por 
autoridad competente, así como un escrito en el que manifieste, bajo protesta de decir verdad, 
que no ha sido sentenciado con pena privativa de la libertad;  
 
IV. Escrito en el que manifieste, bajo protesta de decir verdad, de no ser servidor público en activo 
en México o en el extranjero, y no haberlo sido durante al menos un año previo a la fecha en 
que se presente la solicitud;  
 
V. Constancia original de no ex istencia de sanción, emitida por la Secretaría de la Función Pública, 
en la que se señale no haber sido sancionado administrativamente como servidor público en el 
Poder Ejecutivo Federal, así como un escrito en el que manifieste, bajo protesta de decir 
verdad, que no ha sido sancionado como servidor público en los otros Poderes de la Unión, en 
los entes públicos de carácter federal, en las entidades federativas, en los municipios y en los 
entes públicos de unas y otros, o por autoridad competente en el extr anjero;  
 
VI. Las constancias que acrediten el contenido del currículo;  
 
VII. Las constancias de haber participado en los cursos de capacitación en materia de 
contrataciones públicas objeto de la Ley y los Tratados correspondientes, que imparta la 
Secretarí a de la Función Pública por sí o a través de terceros que ésta determine, y  
 
VIII. Escrito en el que manifieste, bajo protesta de decir verdad, que se abstendrá de participar en 
contrataciones en las que pueda existir conflicto de intereses, en términos de l inciso h) de la 
fracción III del artículo 27 Bis de la Ley.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
33 de 134 Las personas físicas o morales extranjeras deberán presentar la documentación a que se refieren las 
fracciones I y II de este artículo debidamente legalizada o apostillada, por parte de la auto ridad 
competente en el país de que se trate, misma que tendrá que presentarse redactada en español o 
acompañada de la traducción correspondiente.  
 
En el caso de personas morales las constancias, escritos y documentos a que se refieren las 
fracciones III a VIII de este artículo se presentarán respecto de las personas físicas que las representarán 
en su calidad de testigo social. Cuando las personas morales sustituyan a las personas físicas que 
actúen en su nombre, deberán informarlo inmediatamente a la Secre taría de la Función Pública, así como 
proponer a quienes las sustituirán, presentando la documentación a que alude este párrafo.  
 
La determinación sobre el registro en el padrón público de testigos sociales, así como la cancelación 
del mismo en términos de l artículo 58 de este Reglamento, deberá hacerse del conocimiento del 
interesado por escrito, o por medios remotos de comunicación electrónica cuando proporcione una 
dirección de correo electrónico, en un lapso no mayor de quince días hábiles contados a pa rtir de la fecha 
de la resolución correspondiente que emita la Secretaría de la Función Pública.  
 
Artículo 52. - Los testigos sociales participarán en las licitaciones públicas que rebasen el monto 
señalado en el primer párrafo del artículo 27 Bis de la Ley , así como en aquéllas menores al referido 
monto o en los procedimientos de invitación a cuando menos tres personas y de adjudicación directa 
cuando así lo determine la Secretaría de la Función Pública, siempre que la contratación tenga impacto 
significati vo en los programas sustantivos de la dependencia o entidad de que se trate.  
 
Las dependencias y entidades, en los términos señalados en el artículo 53 de este Reglamento, 
deberán solicitar por escrito a la Secretaría de la Función Pública la participación  de los testigos sociales 
en las licitaciones públicas que rebasen el monto a que se refiere el párrafo anterior.  
En los casos de licitaciones públicas menores al monto referido en el primer párrafo de este artículo, 
de invitaciones a cuando menos tres per sonas y de adjudicaciones directas, la participación de los 
testigos sociales podrá solicitarse por las dependencias y entidades, o ser determinada por la Secretaría 
de la Función Pública sin presentación de solicitud previa.  
 
A efecto de que los testigos sociales cumplan adecuadamente sus funciones, su participación en los 
procedimientos de contratación deberá comenzar a partir de los actos previos a que se refieren los 
incisos a) y b) de la fracción II del artículo 55 de este Reglamento, de tal manera que  su actuación incida 
en mayor medida a la transparencia e imparcialidad de dichos procedimientos. En los casos en que la 
Secretaría de la Función Pública determine designar a un testigo social por el impacto de la contratación 
en los programas sustantivos de la dependencia o entidad, su participación deberá iniciar en cualquier 
momento previo a la emisión del fallo correspondiente.  
 
Artículo 53. - Las solicitudes que formulen  las dependencias y entidades para que se designe a un 
testigo social en un procedim iento de contratación, deberán enviarse por escrito a la Secretaría de la 
Función Pública, debiendo proporcionar la siguiente información:  
 
I. El monto estimado de la contratación en moneda nacional;  
 
II. El carácter del procedimiento de contratación;  
 
III. Descripción del objeto de la contratación;  
 
IV. Si previo a la publicación de la convocatoria a la licitación pública, se difundirá el Proyecto de 
convocatoria correspondiente, si éste será revisado por el subcomité que se constituya al efecto 
y las fech as probables para ello;  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
34 de 134 V. Programa que contenga el lugar y fecha de celebración de los eventos relativos a la 
convocatoria a la licitación pública, la visita al sitio de los trabajos, la junta de aclaraciones, el 
acto de presentación y apertura de propue stas, el acto de fallo y la firma del contrato, así como, 
en su caso, la fecha de la reunión del Comité, y  
 
VI. Nombre, cargo, domicilio, dirección de correo electrónico y número telefónico tanto del 
solicitante, como de la persona que fungirá como enlace con el o los testigos sociales que, en 
su caso, se designen.  
 
La solicitud de designación de testigo social deberá ser presentada con una anticipación de veinte 
días hábiles a la fecha programada, según corresponda, para la difusión del Proyecto de convoca toria, la 
publicación de la convocatoria a la licitación pública, la sesión del Comité tratándose de invitación a 
cuando menos tres personas o adjudicación directa, o bien, en el caso de procedimientos de excepción a 
la licitación pública que no sean dicta minados por el Comité, para la entrega de la primera invitación a 
cuando menos tres personas o la solicitud de la primera cotización.  
 
Si la solicitud señalada en este artículo no se entrega en el plazo a que se refiere el párrafo anterior 
no se designará testigo social, sin perjuicio de la responsabilidad del servidor público de la dependencia o 
entidad de que se trate por el incumplimiento a la obligación de solicitar en tiempo la designación de un 
testigo social en un procedimiento de contratación. En es tos casos, la Secretaría de la Función Pública 
podrá designar un testigo social atendiendo al impacto que la contratación tenga en los programas 
sustantivos de la dependencia o entidad.  
 
En el supuesto de que la dependencia o entidad no proporcione en la s olicitud de testigo social alguna 
información de la señalada en el primer párrafo de este artículo, la Secretaría de la Función Pública 
efectuará el requerimiento de la misma por escrito. A partir de la recepción del requerimiento, la 
dependencia o entidad  contará con un plazo de veinticuatro horas para remitir la información de que se 
trate. En caso de que la dependencia o entidad no atienda el requerimiento indicado o remita información 
diversa a la solicitada, la Secretaría de la Función Pública actuará en los términos señalados en el 
párrafo anterior.  
 
La designación de testigos sociales que realice la Secretaría de la Función Pública se hará del 
conocimiento del testigo social designado y de la dependencia o entidad de que se trate, la cual lo 
comunicar á a los licitantes.  
 
Las personas morales que sean designadas como testigos sociales designarán a la persona física que 
actuará en su nombre, quien deberá cumplir con todas las obligaciones a que hace referencia esta 
Sección y será la responsable de emitir  los informes previos y el testimonio, así como representarla frente 
a las dependencias y entidades.  
 
Artículo 54. - Una vez designado el testigo social por la Secretaría de la Función Pública, éste será 
contratado por las dependencias y entidades conforme a lo dispuesto por la Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector Público y su Reglamento.  
 
Para los efectos de lo dispuesto en el último párrafo del artículo 27 Bis de la Ley, los montos de la 
contraprestación a los testigos sociales se es tablecerán por hora de servicios, atendiendo al monto del 
presupuesto asignado a la contratación y a su importancia.  
 
Para que las dependencias y entidades determinen los montos a que se refiere el párrafo anterior, la 
Secretaría de la Función Pública real izará una investigación de mercado sobre el precio por hora de los 
servicios de consultoría o asesoría similares a los que realizará el testigo social. El promedio de los 
precios obtenidos en dicha investigación, más un porcentaje determinado atendiendo al  monto de la 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
35 de 134 contratación conforme a la categorización que establezca dicha Secretaría, se multiplicará por el número 
de horas que dedique el testigo social en el cumplimiento de sus funciones.  
 
El resultado del procedimiento señalado en el párrafo anterio r se establecerá en un tabulador que 
integre y mantenga actualizado la Secretaría de la Función Pública.  
 
Artículo 55. - Para el debido ejercicio de las funciones señaladas en la fracción IV del artículo 27 Bis 
de la Ley, los testigos sociales deberán:  
 
I. Conducirse de manera objetiva, independiente, imparcial, honesta y ética;  
 
II. Participar, según corresponda, en los siguientes eventos relacionados con los procedimientos 
de contratación que atestigüen:  
 
a) Revisión de Proyecto de convocatoria y de la con vocatoria a la licitación pública, de la 
invitación a cuando menos tres personas y de las solicitudes de cotización;  
 
b) Sesión del Comité, interviniendo como invitados;  
 
c) Visita al sitio de los trabajos;  
 
d) Juntas de aclaraciones;  
 
e) Acto de presentac ión y apertura de proposiciones;  
 
f) Reuniones durante la evaluación de las proposiciones y revisión del proyecto de fallo;  
 
g) Acto de fallo;  
 
h) Formalización del contrato;  
 
i) Reuniones de trabajo relacionadas con el procedimiento de contratación a las que 
convoquen las dependencias y entidades, y  
 
j) Cualquier otro que se realice durante el procedimiento de contratación en el que sea 
necesaria su participación;  
 
III. Proponer de acuerdo con su experiencia y considerando las disposiciones legales o 
admin istrativas vigentes, los aspectos que mejoren la igualdad de condiciones entre los 
licitantes, la calidad y el precio de las contrataciones, así como las acciones que promuevan la 
eficiencia, eficacia, imparcialidad, transparencia y el combate a la corrupc ión en las mismas;  
 
IV. Presentar informes previos a la Secretaría de la Función Pública, a las dependencias y 
entidades contratantes y al correspondiente órgano interno de control, cuando detecten 
irregularidades manifestando sus observaciones y recomenda ciones, a efecto de que aquéllas 
puedan ser corregidas oportunamente;  
 
V. Atender y responder en forma oportuna y expedita cualquier requerimiento de información que, 
respecto del procedimiento de contratación que atestigua, les sea formulado por la Secret aría 
de la Función Pública o por los órganos internos de control, y  
 
VI. Acreditar los cursos de capacitación que determine la Secretaría de la Función Pública para 
actualizar sus conocimientos en la aplicación de la Ley y los Tratados.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
36 de 134  
Cuando un procedim iento de contratación se declare desierto, el testigo social designado continuará 
participando en los subsecuentes procedimientos que la dependencia o entidad determine llevar a cabo 
para realizar la contratación de que se trate. La dependencia o entidad r espectiva deberá informar de lo 
anterior a la Secretaría de la Función Pública.  
 
Las dependencias y entidades proporcionarán todas las facilidades para permitir el acceso a toda la 
documentación que soliciten los testigos sociales, quienes estarán obligado s a guardar la debida reserva 
y confidencialidad en caso de que tengan acceso a información clasificada con ese carácter en términos 
de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental.  
 
La participación del testigo social en  los procedimientos de contratación será sin perjuicio del ejercicio 
de las facultades de inspección, vigilancia y fiscalización que tienen conferidas la Secretaría de la 
Función Pública, los órganos internos de control y la Auditoría Superior de la Federa ción.  
 
En caso de que exista alguna discrepancia entre el testigo social y la dependencia o entidad 
convocante, éstas podrán solicitar la intervención de la Secretaría de la Función Pública para otorgar la 
asesoría necesaria que coadyuve a resolver la disc repancia.  
 
Artículo 56. - La participación del testigo social en el procedimiento de contratación concluirá con la 
firma del contrato respectivo o la emisión del fallo en el que se declare desierto el procedimiento o la 
cancelación del mismo, según correspo nda, sin perjuicio de lo dispuesto en el segundo párrafo del 
artículo 55 de este Reglamento.  
 
Al final de su participación en el procedimiento de contratación el testigo social emitirá el testimonio 
correspondiente, el cual será un documento público y debe rá contener lo siguiente:  
 
I. El número con el que CompraNet identificó el procedimiento de contratación;  
 
II. La descripción del objeto del procedimiento de contratación que se realizó;  
 
III. La descripción cronológica de los hechos relevantes que hubiere  identificado durante el 
procedimiento de contratación;  
 
IV. En su caso, las observaciones, recomendaciones y sugerencias que propuso durante  el 
procedimiento de contratación, y  
 
V. Sus conclusiones sobre el apego a las disposiciones jurídicas aplicables, la transparencia y la 
imparcialidad del procedimiento de contratación.  
 
En ningún caso el testimonio del testigo social tendrá efectos jurídicos sobre el procedimiento de 
contratación. La emisión del testimonio o de los informes previos en los que no se ex presen 
observaciones o irregularidades, no liberará a los servidores públicos a quienes corresponda intervenir en 
los procedimientos de contratación, de la responsabilidad en que hubieren incurrido durante los mismos.  
 
Para efectos de lo dispuesto en el in ciso c) de la fracción IV del artículo 27 Bis de la Ley, el testigo 
social deberá emitir su testimonio en un plazo no mayor a siete días naturales contados a partir de la 
conclusión de su participación en el procedimiento de contratación. Dicho testimonio deberá permanecer 
publicado en la página de Internet de la dependencia o entidad que corresponda al menos durante los 
tres meses posteriores a la fecha de su publicación. Asimismo, la Secretaría de la Función Pública 
difundirá dicho testimonio en CompraNet  durante el mismo plazo.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
37 de 134 En el supuesto a que se refiere el segundo párrafo del artículo 27 Bis de la Ley, el testigo social 
remitirá su testimonio en un plazo de siete días naturales contados a partir de la conclusión de su 
participación en el procedimie nto de contratación.  
 
Artículo 57. - La Secretaría de la Función Pública evaluará la actuación de los testigos sociales en los 
procedimientos de contratación conforme a lo siguiente:  
 
I. Se tomarán en cuenta los informes parciales y el testimonio de su part icipación, analizando que 
los mismos se apeguen a las disposiciones previstas en la Ley y este Reglamento y reflejen las 
condiciones bajo las cuales se desarrollaron dichos procedimientos conforme a la información 
que, en su caso, se obtenga de la dependen cia o entidad de que se trate, de los licitantes y del 
órgano interno de control;  
 
II. Se podrán realizar encuestas entre los licitantes sobre la percepción de si la participación de los 
testigos sociales contribuye a promover la libre participación, inhib ir actos de corrupción y 
fomentar la transparencia;  
 
III. Cuando se considere necesario, se podrá solicitar información a las dependencias y entidades 
cuyos procedimientos de contratación fueron atestiguados por el testigo social de que trate, así 
como al órgano interno de control, y  
 
IV. Se considerarán los resultados de los exámenes que se apliquen a los testigos sociales en los 
cursos de capacitación que se impartan para actualizar sus conocimientos sobre la aplicación 
de la Ley y los Tratados.  
 
La evalu ación de los testigos sociales se realizará anualmente y, cuando existan elementos que lo 
justifiquen, podrá llevarse a cabo en cualquier momento.  
 
Artículo 58. - La cancelación de la inscripción en el padrón público de testigos sociales, procederá 
cuando l os testigos sociales:  
 
I. Dejen de cumplir alguno de los requisitos previstos en los incisos a), b), c), d), e) y g) de la 
fracción III del artículo 27 Bis de la Ley, salvo lo dispuesto por el segundo párrafo de este 
artículo;  
 
II. Se conduzcan con parcial idad o sin objetividad durante su participación en el procedimiento de 
contratación;  
 
III. Utilicen indebidamente la información a la que hayan tenido acceso;  
 
IV. Induzcan a la dependencia o entidad para favorecer a un licitante sobre la adjudicación del 
contrato;  
 
V. Se abstengan de comunicar las irregularidades que hubieren detectado en el procedimiento de 
contratación;  
 
VI. Incumplan cualquiera de las funciones establecidas en los incisos b) y c) de la fracción IV del 
artículo 27 Bis de la Ley o de las obligaciones previstas en los artículos 55 y 56 de este 
Reglamento, y  
 
VII. Sean sancionados en términos del Título Sexto de la Ley y del Título Quinto de la Ley de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
38 de 134 En el caso de que un testigo  social adquiera el carácter de servidor público, en términos del inciso d) 
de la fracción III del artículo 27 Bis de la Ley, deberá informarlo inmediatamente a la Secretaría de la 
Función Pública, a efecto de que mientras dure su nombramiento se suspendan  los efectos de su registro 
en el padrón público de testigos sociales; en caso contrario, se procederá a la cancelación de su registro. 
Una vez que haya concluido su empleo, cargo o comisión como servidor público, para dejar sin efectos la 
suspensión corre spondiente, será necesario que el testigo social solicite a la Secretaría de la Función 
Pública dar por terminada la suspensión y presente el examen que ésta determine, a efecto de que 
resuelva lo conducente.  
 
Las personas morales designadas como testigos sociales deberán informar inmediatamente a la 
Secretaría de la Función Pública sobre las personas físicas que actúen en su nombre y adquieran el 
carácter de servidores públicos o dejen de pertenecer a ellas, así como proponer a quienes las 
sustituirán, las  cuales deberán cumplir con los requisitos a que se refiere el artículo 51 de este 
Reglamento.  
 
SECCIÓN III  
DEL ACTO DE PRESENTACIÓN Y APERTURA DE PROPOSICIONES  
 
Artículo 59. - Las proposiciones que se reciban en el acto de presentación y apertura de las mi smas 
serán revisadas sólo para el efecto de hacer constar la documentación presentada por los licitantes, sin 
entrar a su análisis técnico, legal o administrativo.  
 
Los licitantes son los únicos responsables de que sus proposiciones sean entregadas en tiem po y 
forma en el acto de presentación y apertura de proposiciones. No será motivo de descalificación la falta 
de identificación o de acreditamiento de la representación de la persona que únicamente entregue la 
proposición, pero sólo podrá participar durant e el desarrollo del acto con el carácter de observador.  
 
Artículo 60. - El Sobre cerrado que contenga la proposición de los licitantes deberá entregarse en la 
forma y medios que prevea la convocatoria a la licitación pública.  
 
El acto de presentación y aper tura de proposiciones será presidido por el titular del Área responsable 
de la contratación o por el servidor público que éste designe, quien será el único facultado para tomar 
todas las decisiones durante la realización del acto, en los términos de la Ley  y este Reglamento.  
 
Cuando la convocante determine efectuar, previamente al acto de presentación y apertura de 
proposiciones, la revisión preliminar a que se refiere el penúltimo párrafo del artículo 36 de la Ley, deberá 
realizar tal actividad por lo meno s treinta minutos antes de la hora señalada para el inicio de dicho acto.  
 
A partir de la hora señalada para el inicio del acto de presentación y apertura de proposiciones, el 
servidor público que lo presida no deberá permitir el acceso a ningún licitante ni observador, o servidor 
público ajeno al acto. Una vez iniciado el acto, se procederá a registrar a los asistentes, salvo aquéllos 
que ya se hubieren registrado en los términos del párrafo anterior, en cuyo caso se pasará lista a los 
mismos.  
 
Los licitan tes presentes deberán entregar su proposición en Sobre cerrado al servidor público que 
presida el acto. Los licitantes que participen por medios electrónicos, entregarán su proposición a través 
de CompraNet.  
 
El servidor público que presida el acto de pres entación y apertura de proposiciones tomará las 
previsiones necesarias para recibir simultáneamente las proposiciones de los licitantes que presentaron 
su proposición en el propio acto y de las entregadas a través de CompraNet; asimismo, determinará si la 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
39 de 134 apertura de los sobres iniciará con los que fueron recibidos en el acto o por los entregados a través de 
CompraNet. El acto no podrá concluir hasta en tanto se hayan abierto todos los sobres recibidos.  
 
Para los efectos de la fracción II del artículo 37 de  la Ley, tratándose de contratos sobre la base de 
precios unitarios se rubricará el catálogo de conceptos; para los contratos a precio alzado, se rubricará el 
presupuesto de obra, y por lo que hace a los contratos mixtos, deberán rubricarse ambos documento s. 
 
En el acta respectiva al acto de presentación y apertura de proposiciones se asentarán las 
manifestaciones que, en su caso, emitan los licitantes con relación a dicho acto.  
 
Artículo 61. - Durante el desarrollo del acto de presentación y apertura de pro posiciones se observará 
lo siguiente:  
 
I. Para efectos de dejar constancia del cumplimiento de los requisitos solicitados en la 
convocatoria a la licitación pública, la convocante anotará en el formato a que se refiere la 
fracción IX del artículo 34 de est e Reglamento los documentos entregados por el licitante, 
relacionándolos con los puntos específicos de la convocatoria a la licitación pública en los que 
se solicitan;  
 
II. El formato a que se refiere la fracción anterior servirá a cada participante como c onstancia de 
recepción de la documentación que entregue en este acto, asentándose dicha recepción en el 
acta respectiva o anexándose copia de la constancia entregada a cada licitante. La falta de 
presentación del formato no será motivo de desechamiento y s e extenderá un acuse de recibo 
de la documentación que entregue el licitante en dicho acto;  
 
III. El servidor público que presida el acto deberá recibir las proposiciones para su posterior 
evaluación, por lo que no podrá desechar ninguna de ellas durante d icho acto.  
 
 Para efectos de lo dispuesto en el artículo  51 de la Ley, la recepción se entenderá realizada una 
vez que ésta se analice durante su evaluación, debiéndose indicar en el fallo si la proposición 
fue desechada por incumplir la mencionada disposi ción legal;  
 
IV. Una vez recibidas todas las proposiciones, el servidor público que presida el acto dará lectura al 
importe total de cada proposición. El análisis detallado de las proposiciones se efectuará 
posteriormente por la convocante, al realizar la evaluación de las mismas;  
 
V. Aún y cuando existan denuncias o presunción de falsedad en relación con la información 
presentada por un licitante, su proposición no deberá desecharse. El servidor público que 
presida el acto, cuando tenga conocimiento del he cho, lo comunicará al órgano interno de 
control que corresponda, conforme a lo dispuesto por el último párrafo del artículo 78 de la Ley. 
Si al licitante de que se trate se le adjudica el contrato correspondiente y de manera previa a la 
formalización del m ismo la autoridad competente determina la falsedad de su información, la 
convocante deberá abstenerse de suscribir el citado contrato;  
 
VI. Con objeto de acreditar su personalidad, los licitantes o sus representantes podrán exhibir un 
escrito en el que su firmante manifieste, bajo protesta de decir verdad, que cuenta con 
facultades suficientes para comprometerse por sí o por su representada, mismo que contendrá 
los datos siguientes:  
 
a) Del licitante: Registro Federal de Contribuyentes; nombre y domicilio, así como, en su 
caso, los de su apoderado o representante. Tratándose de personas morales, además se 
señalará la descripción del objeto social de la empresa, identificando los datos de las 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
40 de 134 escrituras públicas y, de haberlas, sus reformas y modificaciones, con las que se acredita 
la existencia legal de las personas morales, así como el nombre de los socios, y  
 
b) Del representante legal del licitante: datos de las escrituras públicas en las que le fueron 
otorgadas las facultades de representación y su identi ficación oficial.  
 
 En el caso de licitaciones públicas internacionales, el escrito a que se refiere esta fracción 
deberá incorporar los datos mencionados en los incisos anteriores o los datos equivalentes, 
considerando las disposiciones aplicables en el p aís de que se trate. En caso de duda sobre los 
documentos que deberán requerirse a los licitantes extranjeros para acreditar su personalidad, 
la convocante solicitará un escrito en el que el licitante manifieste, bajo protesta de decir 
verdad, que los docu mentos entregados cumplen con los requisitos necesarios para acreditar la 
existencia de la persona moral y del tipo o alcances jurídicos de las facultades otorgadas a sus 
representantes legales;  
 
VII. Se indicará que previo a la firma del contrato, el lici tante ganador deberá presentar original o 
copia certificada para su cotejo de los documentos con los que se acredite su existencia legal y 
las facultades de su representante para suscribir el contrato correspondiente. En el caso de 
contratistas extranjeros , la información requerida en esta fracción deberá contar con la 
legalización o apostillado correspondiente de la autoridad competente en el país de que se 
trate, misma que tendrá que presentarse redactada en español, o acompañada de la traducción 
correspo ndiente.  
 
 En el caso de que el licitante se encuentre inscrito en el registro único de contratistas no será 
necesario presentar la información a que se refiere esta fracción, bastando únicamente exhibir 
la constancia o citar el número de su inscripción y manifestar bajo protesta de decir verdad que 
en el citado registro la información se encuentra completa y actualizada;  
 
VIII. No será motivo de desechamiento la falta de identificación o de acreditación de la 
representación de la persona que únicamente ent regue la proposición, pero ésta sólo podrá 
participar durante el desarrollo del acto con el carácter de observador;  
 
IX. Se requerirá a los licitantes que entreguen junto con el Sobre cerrado los escritos siguientes:  
 
a) La declaración bajo protesta de dec ir verdad de no encontrarse en alguno de los supuestos 
establecidos por los artículos 51 y 78 de la Ley;  
 
b) En su caso, el que contenga la manifestación a que se refiere la fracción XV del artículo 31 
de la Ley;  
 
c) La declaración de integridad, a que hac e referencia la fracción XXXI del artículo 31 de la 
Ley; 
 
d) En las licitaciones públicas de carácter nacional, el que contenga la manifestación prevista 
en el primer párrafo del artículo 36 de este Reglamento ; 
 
e) En su caso, las manifestaciones escritas a que se refieren las fracciones I, V y VIII del 
artículo 44 de este Reglamento, y  
 
f) En su caso, el documento expedido por autoridad competente o el escrito a que se refiere 
el segundo párrafo del artículo 12 de este Reglamento.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
41 de 134  Los licitantes que deci dan agruparse para presentar una proposición conjunta, deberán 
presentar en forma individual los escritos señalados en esta fracción, y  
 
X. Los licitantes entregarán junto con el Sobre cerrado, copia simple por ambos lados de su 
identificación oficial vige nte con fotografía, tratándose de personas físicas y, en el caso de 
personas morales, de la persona que firme la proposición. Asimismo, para efectos del segundo 
párrafo del artículo 38 de la Ley, deberán entregar el aviso de alta a que se refiere dicho 
párrafo. 
 
En el acto de presentación y apertura de proposiciones, la convocante podrá anticipar o diferir la fecha 
del fallo dentro de los plazos establecidos en la fracción III del artículo 37 de la Ley, lo cual quedará 
asentado en el acta correspondiente a este acto. También podrá hacerlo durante la evaluación de las 
proposiciones o de ser necesario, en cualquier otro momento, dentro de los plazos indicados, notificando 
a los licitantes la nueva fecha a través de CompraNet.  
 
Cuando los licitantes omitan pres entar en el acto de presentación y apertura de proposiciones 
documentos que no afecten su solvencia técnica o económica, o bien, documentos requeridos por la 
convocante, distintos a los escritos señalados en la fracción VIII del artículo 34 de este Reglame nto, ésta 
solicitará a dichos licitantes que proporcionen la documentación en el plazo que la misma determine.  
 
Artículo 62. - Al concluir el acto de presentación y apertura de proposiciones se levantará un acta en 
la que se hará constar como mínimo lo sigu iente:  
 
I. Fecha, lugar y hora en que se llevó a cabo el acto;  
 
II. Nombre del servidor público encargado de presidir el acto;  
 
III. Nombre de los licitantes e importe total de cada proposición;  
 
IV. Lugar, fecha y hora en que se dará a conocer el fallo de  la licitación pública, y  
 
V. En su caso, hechos relevantes y manifestaciones a que haya lugar.  
 
SECCIÓN IV  
DE LA EVALUACIÓN DE LAS PROPOSICIONES  
 
Artículo 63. - Para la evaluación de la solvencia de las proposiciones se aplicarán los siguientes 
mecanismos:  
 
I. Binario: consiste en determinar la solvencia de las proposiciones a partir de verificar el 
cumplimiento de las condiciones legales, técnicas y económicas requeridas por la convocante.  
 
 Este mecanismo podrá aplicarse en los siguientes supuestos:  
 
a) Cuando las dependencias y entidades que contraten de manera ocasional obras y 
servicios no cuenten con áreas o estructuras especializadas para tal fin;  
 
b) En caso de obras y servicios cuyo monto máximo presupuestado no exceda del valor de 
diez mil veces la  UMA vigente elevado al mes, y  
Inciso reformado DOF 27 -09-2022  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
42 de 134 c) En los casos en que atendiendo a las características, complejidad y magnitud de los 
trabajos, el Área responsable de la contratación justifique la conveniencia de aplicar este 
mecanismo, de jando constancia en el expediente del procedimiento de contratación, y  
 
II. De puntos o porcentajes: que consiste en determinar la solvencia de las proposiciones, a partir 
del número de puntos o unidades porcentuales que obtengan las proposiciones conforme  a la 
puntuación o ponderación establecida en la convocatoria a la licitación pública.  
 
En la convocatoria a licitación pública deberán establecerse los rubros y subrubros de las propuestas 
técnica y económica que integran la proposición; la calificación n umérica o de ponderación que puede 
alcanzarse u obtenerse con cada uno de ellos; el mínimo de puntaje o porcentaje que los licitantes 
deberán obtener en la evaluación de la propuesta técnica para continuar con la evaluación de la 
propuesta económica, y la forma en que deberán acreditar el cumplimiento de los aspectos requeridos 
por la convocante en cada rubro o subrubro para la obtención de puntos o unidades porcentuales.  
 
Los rubros y subrubros referidos en el párrafo anterior, así como su ponderación, deb erán ser fijados 
por la convocante de conformidad con los lineamientos que para el efecto emita la Secretaría de la 
Función Pública.  
 
A los licitantes que se comprometan a subcontratar MIPYMES para la ejecución de los trabajos que se 
determine en la convoc atoria a la licitación pública, se les otorgarán puntos o unidades porcentuales de 
acuerdo a los lineamientos señalados en el párrafo anterior.  
 
La evaluación de las proposiciones en los procedimientos de contratación para la ejecución de obras 
públicas as ociadas a proyectos de infraestructura, se llevará a cabo invariablemente a través del 
mecanismo de puntos o porcentajes.  
 
Los mecanismos para evaluar la solvencia de las proposiciones deberán guardar relación con cada 
uno de los requisitos y especificacio nes señalados para la presentación de las proposiciones en la 
convocatoria a la licitación pública, de conformidad con lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 38 
de la Ley. En la convocatoria a la licitación pública se deberán establecer los aspecto s que serán 
evaluados por la convocante para cada uno de los requisitos previstos en la misma.  
 
Artículo 64. - Para la evaluación técnica de las proposiciones bajo el mecanismo de evaluación binario 
se deberán verificar, entre otros, los siguientes aspectos : 
 
I. Que cada documento contenga toda la información solicitada;  
 
II. Que los profesionales técnicos que se encargarán de la dirección de los trabajos, cuenten con 
la experiencia y capacidad necesaria para llevar la adecuada administración de los mismos.  
 
 En los aspectos referentes a la experiencia y capacidad técnica que deben cumplir los licitantes 
se considerarán, entre otros, el grado académico de preparación profesional, la experiencia 
laboral específica en obras o servicios similares y la capacidad técnica de las personas físicas 
que estarán relacionados con la ejecución de los trabajos;  
 
III. Que los licitantes cuenten con la maquinaria y equipo de construcción adecuado, suficiente y 
necesario, sea o no propio, para desarrollar los trabajos que se c onvocan;  
 
IV. Que la planeación integral propuesta por el licitante para el desarrollo y organización de los 
trabajos, sea congruente con las características, complejidad y magnitud de los mismos;  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
43 de 134 V. Que el procedimiento constructivo descrito por el licit ante demuestre que éste conoce los 
trabajos a realizar y que tiene la capacidad y la experiencia para ejecutarlos satisfactoriamente; 
dicho procedimiento debe ser acorde con el programa de ejecución considerado en su 
proposición;  
 
VI. Las dependencias y en tidades, de acuerdo con las características, complejidad y magnitud de 
los trabajos, determinarán en la convocatoria a la licitación pública, los aspectos que se 
verificarán en los estados financieros de los licitantes, entre otros:  
 
a) Que el capital de t rabajo del licitante cubra el financiamiento de los trabajos a realizar en 
los dos primeros meses de ejecución de los trabajos, de acuerdo a las cantidades y plazos 
considerados en su análisis financiero presentado;  
 
b) Que el licitante tenga capacidad par a pagar sus obligaciones, y  
 
c) El grado en que el licitante depende del endeudamiento y la rentabilidad de la empresa, y  
 
VII. En su caso, el grado de cumplimiento de los contratos celebrados por el licitante con 
dependencias o entidades, conforme a los p arámetros establecidos en la convocatoria a la 
licitación pública, para efectos de lo dispuesto en el último párrafo del artículo 36 de la Ley.  
 
De conformidad con las condiciones de pago, se deberán verificar, además de lo previsto en el párrafo 
anterior,  los siguientes aspectos:  
 
A. Tratándose de proposiciones que consideren condiciones de pago sobre la base de precios 
unitarios:  
 
I. De los programas:  
 
a) Que el programa de ejecución de los trabajos corresponda al plazo establecido por la 
convocante;  
 
b) Que los programas específicos cuantificados y calendarizados de suministros y 
utilización sean congruentes con el programa calendarizado de ejecución general de 
los trabajos;  
 
c) Que los programas de suministro y utilización de materiales, mano de obra y 
maquinaria y equipo de construcción sean congruentes con los consumos y 
rendimientos considerados por el licitante y en el procedimiento constructivo a 
realizar;  
 
d) Que los suministros sean congruentes con el programa de ejecución general, en caso 
de que s e requiera de equipo de instalación permanente, y  
 
e) Que los insumos propuestos por el licitante correspondan a los periodos presentados 
en los programas;  
 
II. De la maquinaria y equipo:  
 
a) Que la maquinaria y el equipo de construcción sean los adecuados , necesarios y 
suficientes para ejecutar los trabajos objeto de la licitación pública, y que los datos 
coincidan con el listado de maquinaria y equipo presentado por el licitante;  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
44 de 134 b) Que las características y capacidad de la maquinaria y equipo de constru cción 
consideradas por el licitante sean las adecuadas para desarrollar el trabajo en las 
condiciones particulares donde deberá ejecutarse y que sean congruentes con el 
procedimiento de construcción propuesto por el contratista o con las restricciones 
técnicas, cuando la dependencia o entidad fije un procedimiento, y  
 
c) Que en la maquinaria y equipo de construcción, los rendimientos de éstos sean 
considerados como nuevos, para lo cual se deberán apoyar en los rendimientos que 
determinen los manuales de los  fabricantes respectivos, así como las características 
ambientales de la zona donde vayan a realizarse los trabajos;  
 
III. De los materiales:  
 
a) Que en el consumo del material por unidad de medida, determinado por el licitante 
para el concepto de trabajo en que intervienen, se consideren los desperdicios, 
mermas y, en su caso, los usos de acuerdo con la vida útil del material de que se 
trate, y  
 
b) Que las características, especificaciones y calidad de los materiales y equipos de 
instalación permanente sea n las requeridas en las normas de calidad y 
especificaciones generales y particulares de construcción establecidas en la 
convocatoria a la licitación pública, y  
 
IV. De la mano de obra:  
 
a) Que el personal administrativo, técnico y de obra sea el adecuado y suficiente para 
ejecutar los trabajos;  
 
b) Que los rendimientos considerados se encuentren dentro de los márgenes razonables 
y aceptables de acuerdo con el procedimiento constructivo propuesto por el licitante, 
tomando en cuenta los rendimientos observad os de experiencias anteriores, así como 
las condiciones ambientales de la zona y las características particulares bajo las 
cuales deben realizarse los trabajos, y  
 
c) Que se hayan considerado trabajadores de la especialidad requerida para la 
ejecución de l os conceptos más significativos.  
 
B. Tratándose de proposiciones que consideren condiciones de pago a precio alzado:  
 
I. Que los suministros y utilización de los insumos sean acordes con el proceso constructivo, 
de tal forma que su entrega o empleo se prog rame con oportunidad para su correcto uso, 
aprovechamiento o aplicación;  
 
II. De la maquinaria y equipo:  
 
a) Que la maquinaria y el equipo de construcción sean los adecuados, necesarios y 
suficientes para ejecutar los trabajos objeto de la licitación públi ca, y que los datos 
coincidan con el listado de maquinaria y equipo presentado por el licitante, y  
 
b) Que las características y capacidad de la maquinaria y equipo de construcción 
considerada por el licitante sean las adecuadas para desarrollar el trabajo  en las 
condiciones particulares donde deberá ejecutarse y que sean congruentes con el 
procedimiento de construcción y el programa de ejecución propuesto por el licitante, y  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
45 de 134  
III. Que las características, especificaciones y calidad de los materiales y equi pos de 
instalación permanente sean las requeridas en la convocatoria a la licitación pública para 
cumplir con los trabajos.  
 
Artículo 65. - Para la evaluación económica de las proposiciones bajo el mecanismo de evaluación 
binario se deberán verificar, entre  otros, los siguientes aspectos:  
 
I. Que cada documento contenga toda la información solicitada, y  
 
II. Que los precios a costo directo de los insumos propuestos por el licitante sean aceptables, es 
decir, que sean menores, iguales o no rebasen considerabl emente el presupuesto de obra 
elaborado previamente por la convocante como parte del proyecto ejecutivo. Dicho presupuesto 
deberá considerar las condiciones vigentes en el mercado nacional o de la zona o región en 
donde se ejecutarán los trabajos o, en su caso, en el mercado internacional, considerando los 
precios de manera individual o cómo inciden en su totalidad en la propuesta económica.  
 
De conformidad con las condiciones de pago, se deberán verificar, además de lo previsto en el párrafo 
anterior, los siguientes aspectos:  
 
A. Tratándose de proposiciones que consideren condiciones de pago sobre la base de precios 
unitarios:  
 
I. Del presupuesto de obra:  
 
a) Que en todos y cada uno de los conceptos que lo integran se establezca el importe 
del precio unitar io; 
 
b) Que los importes de los precios unitarios sean anotados con número y con letra, los 
cuales deberán ser coincidentes entre sí y con sus respectivos análisis; en caso de 
diferencia, deberá prevalecer el que coincida con el del análisis de precio unit ario 
correspondiente o el consignado con letra cuando no se tenga dicho análisis, y  
 
c) Que las operaciones aritméticas se hayan ejecutado correctamente; en el caso de que 
una o más tengan errores, se efectuarán las correcciones correspondientes por parte 
de la convocante. El monto correcto será el que se considerará para el análisis 
comparativo de las proposiciones;  
 
II. Que el análisis, cálculo e integración de los precios unitarios, se haya realizado de acuerdo 
con lo establecido en este Reglamento, debi endo revisar:  
 
a) Que los análisis de los precios unitarios estén estructurados con costos directos, 
indirectos, de financiamiento, cargo por utilidad y cargos adicionales;  
 
b) Que los costos directos se integren con los correspondientes a materiales, equi pos de 
instalación permanente, mano de obra, maquinaria y equipo de construcción;  
 
c) Que los precios básicos de adquisición de los materiales considerados en los análisis 
correspondientes se encuentren dentro de los parámetros de precios vigentes en el 
mercado;  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
46 de 134 d) Que los costos básicos de la mano de obra se hayan obtenido aplicando los factores 
de salario real a los sueldos y salarios de los técnicos y trabajadores, conforme a lo 
previsto en este Reglamento;  
 
e) Que el cargo por el uso de herramienta men or se encuentre incluido, bastando para 
tal efecto que se haya determinado aplicando un porcentaje sobre el monto de la 
mano de obra requerida para la ejecución del concepto de trabajo de que se trate, y  
 
f) Que los costos horarios por la utilización de la  maquinaria y equipo de construcción se 
hayan determinado por hora efectiva de trabajo, debiendo analizarse para cada 
máquina o equipo, incluyendo, cuando sea el caso, los accesorios que tenga 
integrados;  
 
III. Que los análisis de costos directos se hayan estructurado y determinado de acuerdo con lo 
previsto en este Reglamento, debiendo además considerar:  
 
a) Que los costos de los materiales considerados por el licitante sean congruentes con la 
relación de los costos básicos y con las normas de calidad espe cificadas en la 
convocatoria a la licitación pública;  
 
b) Que los costos de la mano de obra considerados por el licitante sean congruentes con 
el tabulador de los salarios y con los costos reales que prevalezcan en la zona donde 
se ejecutarán los trabajos,  y 
 
c) Que los costos horarios de la maquinaria y equipo de construcción se hayan 
determinado con base en el precio y rendimientos de éstos considerados como 
nuevos, para lo cual se tomarán como máximos los rendimientos que determinen los 
manuales de los f abricantes respectivos, así como las características ambientales de 
la zona donde vayan a realizarse los trabajos;  
 
IV. Que los análisis de costos indirectos se hayan estructurado y determinado de acuerdo con 
lo previsto en este Reglamento, debiendo además  considerar:  
 
a) Que el análisis se haya valorizado y desglosado por conceptos con su importe 
correspondiente, anotando el monto total y su equivalente porcentual sobre el monto 
del costo directo;  
 
b) Que para el análisis de los costos indirectos se hayan considerado adecuadamente 
los correspondientes a las oficinas centrales del licitante, los que comprenderán 
únicamente los necesarios para dar apoyo técnico y administrativo a la 
superintendencia del contratista encargado directamente de los trabajos y los  de 
campo necesarios para la dirección, supervisión y administración de la obra, y  
 
c) Que no se haya incluido algún cargo que, por sus características o conforme a la 
convocatoria a la licitación pública, deba pagarse aplicando un precio unitario 
específi co; 
 
V. Que el análisis, cálculo e integración del costo financiero se haya determinado 
considerando lo siguiente:  
 
a) Que los ingresos por concepto del o los anticipos que le serán otorgados al 
contratista, durante el ejercicio del contrato y del pago de las estimaciones, 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
47 de 134 consideren la periodicidad y su plazo de trámite y pago, deduciendo del monto de las 
estimaciones la amortización de los anticipos;  
 
b) Que el costo del financiamiento esté representado por un porcentaje de la suma de 
los costos directos e indirectos;  
 
c) Que la tasa de interés aplicable esté definida con base en un indicador económico 
específico;  
 
d) Que el costo del financiamiento sea congruente con el programa de ejecución 
valorizado con montos mensuales, y  
 
e) Que la mecánica para el a nálisis y cálculo del costo por financiamiento empleada por 
el licitante sea congruente con lo que se establezca en la convocatoria a la licitación 
pública;  
 
VI. Que el cargo por utilidad fijado por el licitante se encuentre de acuerdo a lo previsto en 
este Reglamento;  
 
VII. Que el importe total de la proposición sea congruente con todos los documentos que la 
integran, y  
 
VIII. Que los programas específicos de erogaciones de materiales, mano de obra y maquinaria 
y equipo de construcción y de instalación per manente, sean congruentes con el programa 
de erogaciones de la ejecución general de los trabajos.  
 
B. Tratándose de proposiciones que consideren condiciones de pago a precio alzado:  
 
I. Del presupuesto de la obra:  
 
a) Que se establezca el importe de todas y cada una de las actividades que integran el 
presupuesto;  
 
b) Que los importes estén anotados con número y con letra, los cuales deben ser 
coincidentes; en caso de diferencia deberá prevalecer el que se consigna con letra, y  
 
c) Que el importe total de la  proposición sea congruente con todos los documentos que 
la integran;  
 
II. Que exista congruencia entre la red de actividades, la cédula de avances y pagos 
programados y el programa de ejecución de los trabajos y que éstos sean coherentes con 
el procedimie nto constructivo;  
 
III. Que exista consistencia lógica de las actividades descritas en la red, cédula de avances y 
pagos programados, y el programa de ejecución, y  
 
IV. Que los programas específicos de erogaciones sean congruentes con el programa general 
de ejecución de los trabajos y que los insumos propuestos por el licitante correspondan a 
los periodos presentados en los programas, así como con los programas presentados en la 
proposición.  
 
Artículo 66. - En el supuesto a que se refiere el párrafo cuarto d el artículo 38 de la Ley, la convocante 
solicitará que se realicen las aclaraciones pertinentes o que se aporte documentación o información 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
48 de 134 adicional mediante escrito dirigido al licitante, el cual se notificará en el domicilio que éste haya señalado 
o bie n, a través de CompraNet, caso en el cual la convocante deberá enviar un aviso al licitante en la 
dirección de correo electrónico que haya proporcionado en su proposición, informándole que existe un 
requerimiento en CompraNet. En todo caso, la convocante r ecabará el acuse respectivo con el que se 
acredite de forma indubitable la entrega y recepción correspondiente. Lo anterior se hará constar en el 
fallo a que se refiere el artículo 39 de la Ley.  
 
A partir de la recepción de la solicitud, el licitante conta rá con el plazo que determine la convocante 
para hacer las aclaraciones o entregar los documentos o información solicitada, procurando que el plazo 
que se otorgue sea razonable y equitativo. En caso de que el licitante no atienda el requerimiento 
efectuado , o bien, la información que proporcione no aclare la duda motivo de la solicitud, la convocante 
realizará la evaluación con la documentación que integre la proposición. Las respuestas del licitante 
deberán difundirse a través de CompraNet el mismo día en que sean recibidas por la convocante.  
 
Con independencia de lo establecido en los párrafos anteriores, si la convocante detecta en la 
proposición un error mecanográfico, aritmético o de cualquier otra naturaleza que no afecte el resultado 
de la evaluación,  podrá llevar a cabo su rectificación siempre que la corrección no implique la 
modificación de precios unitarios o importes de actividades de obra o servicio en precio alzado. En caso 
de discrepancia entre las cantidades escritas con letra y número prevale cerá la primera.  
 
En los casos previstos en el párrafo anterior, la convocante no deberá desechar la proposición y 
dejará constancia de la corrección efectuada conforme al párrafo indicado, en la documentación soporte 
utilizada para emitir el fallo que se integrará al expediente de contratación respectivo, asentando los 
datos que para el efecto proporcione el o los servidores públicos responsables de la evaluación.  
 
Las correcciones se harán constar en el fallo a que se refiere el artículo 39 de la Ley. Si la propuesta 
económica del licitante a quien se le adjudique el contrato fue objeto de correcciones y éste no acepta las 
mismas, se aplicará lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 47 de la Ley, sin que por ello sea 
procedente imponer la sanción a que se refiere la fracción I del artículo 78 de la Ley.  
 
En ningún caso y bajo ninguna circunstancia, la convocante aplicará lo dispuesto en el presente 
artículo para subsanar incumplimientos en los aspectos técnicos o económicos de las proposiciones de 
los licitantes.  
 
Artículo 67. - Las dependencias y entidades realizarán la adjudicación de los contratos a los licitantes 
cuya proposición cumpla lo dispuesto en el quinto párrafo del artículo 38 de la Ley y, según corresponda, 
conforme a lo siguiente:  
 
I. La proposición solvente que hubiera hecho una oferta con el precio más bajo, en el supuesto de 
que la evaluación se haya realizado utilizando el mecanismo de evaluación binario, y  
Fracción reformada DOF 27 -09-2022  
 
II. La proposición que haya obtenido el may or puntaje o ponderación, cuando se aplique el 
mecanismo de puntos o porcentajes.  
 
En caso de empate entre los licitantes cuyas proposiciones resulten solventes, éste se resolverá en 
términos del penúltimo párrafo del artículo 38 de la Ley. Si no fuere fac tible resolver el empate en los 
términos del citado artículo, la adjudicación del contrato se efectuará en favor del licitante que resulte 
ganador del sorteo manual por insaculación que realice la convocante en el propio acto de fallo, el cual 
consistirá e n depositar en una urna transparente los boletos con el nombre de cada licitante empatado, 
de la que se extraerá en primer lugar el boleto del licitante ganador y, posteriormente, los demás boletos 
de los licitantes que resultaron empatados, con lo que se determinarán los subsecuentes lugares que 
ocuparán tales proposiciones.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
49 de 134  
En caso de que no se haya previsto dar a conocer el fallo en junta pública, el sorteo por insaculación 
se llevará a cabo previa invitación por escrito que realice el Área responsable de la contratación a los 
licitantes, a un representante del órgano interno de control y al testigo social cuando éste participe en el 
procedimiento de licitación pública, debiendo levantarse el acta que firmarán los asistentes, sin que la 
inasistencia, la negativa o la falta de firma en el acta respectiva de los licitantes e invitados, invalide el 
acto.  
 
SECCIÓN V  
DEL FALLO PARA LA ADJUDICACIÓN  
 
Artículo 68. - Al finalizar la evaluación de las proposiciones, las dependencias y entidades deberán 
emitir un fal lo, el cual contendrá lo establecido en el artículo 39 de la Ley.  
 
La información soporte utilizada por la convocante para realizar la adjudicación del contrato en los 
procedimientos de contratación deberá integrarse en el expediente correspondiente.  
 
Los fallos de las licitaciones internacionales bajo la cobertura de los tratados, se publicarán en el 
Diario Oficial de la Federación, dentro de los setenta y dos días naturales siguientes al de su emisión, 
precisando el nombre y domicilio de la convocante, el  número de licitación, la descripción genérica de las 
obras o servicios objeto de la licitación, la fecha del fallo, el nombre y domicilio de los licitantes 
ganadores, así como el monto total del contrato adjudicado.  
 
En el caso de que los licitantes no pr oporcionen la dirección de correo electrónico a que se refiere la 
fracción XIII del artículo 31 de la Ley, la convocante quedará eximida de la obligación de realizar el aviso 
a que hacen referencia los párrafos cuarto y octavo del artículo 39 de la Ley.  
 
Cuando sea notificado el fallo, el licitante ganador podrá, bajo su responsabilidad y riesgo y con la 
autorización por escrito de la dependencia o entidad, comenzar los actos previos al inicio de los trabajos, 
tales como el movimiento de maquinaria, persona l y demás insumos que considere pertinentes para 
agilizar el inicio de los trabajos, siempre y cuando existan las condiciones para ello. Lo anterior 
independientemente de la fecha de firma del contrato.  
Párrafo reformado DOF 27 -09-2022  
 
SECCIÓN VI  
DEL DESE CHAMIENTO DE PROPOSICIONES, CANCELACIÓN,  NULIDAD TOTAL Y 
LICITACIONES PÚBLICAS DESIERTAS  
 
Artículo 69. - La convocatoria a la licitación pública deberá contener una relación de las causas de 
desechamiento de proposiciones, las cuales deberán estar vinculada s a los criterios de evaluación que 
para cada caso se establezcan, de conformidad con lo dispuesto en las fracciones XXII y XXIII del 
artículo 31  de la Ley.  
 
Se consideran causas para el desechamiento de las proposiciones, las siguientes:  
 
I. La falta de i nformación o documentos que imposibiliten determinar su solvencia;  
 
II. El incumplimiento de las condiciones legales, técnicas y económicas respecto de las cuales se 
haya establecido expresamente en la convocatoria a la licitación pública que afectarían la  
solvencia de la proposición;  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
50 de 134 III. Se acredite fehacientemente con la documentación idónea que la información o documentación 
proporcionada por los licitantes es falsa;  
 
IV. La ubicación del licitante en alguno de los supuestos señalados en los artículos 31, fracción 
XXIII, 51 y 78, penúltimo párrafo de la Ley;  
 
V. La falta de presentación de los escritos o manifiestos a que se refiere la fracción VIII del artículo 
34 de este Reglamento, y  
 
VI. Aquéllas que por las características, magnitud y complejidad d e los trabajos a realizar, la 
convocante determine establecer expresamente en la convocatoria a la licitación pública porque 
afectan directamente la solvencia de la proposición.  
 
Artículo 70. - Las dependencias y entidades que realicen la cancelación de una  licitación pública en 
términos del párrafo segundo del artículo 40 de la Ley, deberán notificar por escrito a los licitantes y al 
órgano interno de control, dentro de los diez días hábiles siguientes a la cancelación, las razones 
justificadas que funden y  motiven dicha determinación y cubrirán los gastos no recuperables que, en su 
caso, procedan, siempre que sean razonables, estén debidamente comprobados y se relacionen 
directamente con la licitación pública correspondiente.  
 
El pago de los gastos no recup erables se limitará a los siguientes conceptos:  
 
I. Costo de pasajes y hospedaje del personal que haya asistido a la visita al sitio de realización de 
los trabajos, a las juntas de aclaraciones, al acto de presentación y apertura de proposiciones, 
al acto de fallo y, en su caso, a la firma del contrato, en el supuesto de que el licitante no resida 
en el lugar en que se realice el procedimiento;  
 
II. Costo de la preparación e integración de la proposición, que exclusivamente corresponderá al 
pago de honorari os del personal técnico, profesional y administrativo que participó en forma 
directa; el costo de los materiales de oficina utilizados; el pago por el uso del equipo de oficina y 
fotocopiado, y el costo por la impresión de planos, y  
 
III. El costo de la em isión de garantías, sólo en el caso del licitante ganador.  
 
Los licitantes podrán solicitar a la dependencia o entidad el pago de gastos no recuperables en un 
plazo máximo de tres meses, contado a partir de la fecha de la notificación de la cancelación de la 
licitación pública. Los mencionados gastos serán pagados dentro de un término que no podrá exceder de 
cuarenta y cinco días naturales posteriores a la solicitud fundada y documentada del licitante.  
 
Cuando se presente alguna situación de caso fortuito o  fuerza mayor, la convocante deberá 
abstenerse de realizar pago alguno.  
 
Artículo 71. - Para los efectos de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 40 de la Ley, se 
considera que los precios de los insumos contenidos en las proposiciones no son acept ables cuando se 
propongan importes que sean notoriamente superiores a los que se desprendan de la investigación de 
mercado que se realice para la presupuestación de los trabajos, o bien, no siendo notoriamente 
superiores, rebasen el presupuesto elaborado d e manera previa por parte de la convocante y no sea 
factible pagarlos.  
 
Además de los supuestos previstos en el primer párrafo del artículo 40 de la Ley, la convocante podrá 
declarar desierta una licitación pública cuando no se reciba alguna proposición en  el acto de presentación 
y apertura de proposiciones.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
51 de 134 Artículo 72. - En el supuesto en el que se declare desierta una licitación pública y persista la 
necesidad de la dependencia o entidad de contratar con el carácter y requisitos solicitados en dicha 
licitación pública, se podrá emitir una segunda convocatoria, o bien, optar por aplicar el supuesto de 
excepción previsto en la fracción VII del artículo 42 de la Ley. Cuando los requisitos o el carácter de la 
licitación pública sean modificados con respecto a  la primera convocatoria a la licitación pública, se 
deberá convocar a un nuevo procedimiento de contratación.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO  
DE LAS EXCEPCIONES A LA LICITACIÓN PÚBLICA  
 
Artículo 73. - El documento suscrito por el titular del Área responsable de la ejecu ción de los trabajos 
señalado en el segundo párrafo del artículo 41 de la Ley, que se someta a consideración del Comité o 
cuando no exista éste, del titular de la dependencia o entidad o, en su caso, del Oficial Mayor o 
equivalente, deberá contener como mí nimo la información que a continuación se indica en el orden 
siguiente:  
 
I. La descripción de las obras o servicios que se pretendan contratar, las especificaciones o datos 
técnicos de los mismos, así como la información considerada conveniente por el Área  
requirente o el Área técnica, para explicar el alcance y objeto de la contratación;  
 
II. Los plazos para la ejecución de las obras o servicios;  
 
III. El resultado de la investigación de mercado que soporte el procedimiento de contratación 
propuesto;  
 
IV. El procedimiento de contratación propuesto, fundando el supuesto de excepción que resulte 
procedente para llevar a cabo la invitación a cuando menos tres personas o la adjudicación 
directa y motivando la propuesta mediante la descripción clara de las razon es en que se 
sustente la misma;  
 
V. El monto estimado de la contratación y la forma de pago propuesta;  
 
VI. En caso de que se cuente con la información, los nombres de las personas propuestas para la 
invitación a cuando menos tres personas o la adjudicació n directa, detallando sus datos 
generales, capacidad técnica y experiencia. Tratándose de adjudicaciones directas que se 
sustenten en los supuestos a que se refieren las fracciones I, VI, X, XI, segundo párrafo, XII, 
XIII y XIV del artículo 42 de la Ley, s e deberá asentar invariablemente la información señalada 
en esta fracción;  
 
VII. La acreditación del o los criterios a que se refiere el segundo párrafo del artículo 41 de la Ley, 
en que se funde y motive la selección del procedimiento de excepción, según las circunstancias 
que concurran en cada caso, y  
 
VIII. El lugar y fecha de emisión.  
 
Al documento a que se refiere este artículo se deberá acompañar la solicitud de contratación, 
acreditando la existencia de recursos para iniciar el procedimiento de contr atación, de conformidad con lo 
dispuesto en el segundo párrafo del artículo 24 de la Ley y el artículo 18 del presente Reglamento.  
 
El contenido del dictamen a que se refiere el penúltimo párrafo del artículo 41 de la Ley contendrá 
como mínimo lo dispuesto  en el presente artículo, además de mencionar el análisis de la o las 
proposiciones y las razones para la adjudicación del contrato.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
52 de 134  
En el documento que prevé el primer párrafo de este artículo se deberá adicionar un punto en el que 
se precise que el titu lar del Área responsable de la contratación en los supuestos señalados en las 
fracciones VI y VII del artículo 42 de la Ley, o el titular del Área responsable de la ejecución de los 
trabajos, en los supuestos de las fracciones II, IV y V de dicho artículo,  dictamina como procedente el 
procedimiento de contratación que se autoriza y la no celebración de la licitación pública.  
 
Artículo 74. - Para los efectos de lo establecido en el artículo 42 de la Ley, deberá considerarse, 
respecto de las fracciones de dich o precepto legal, lo que se cita a continuación:  
 
I. Para acreditar que se trata de una persona que posee la titularidad o el licenciamiento exclusivo 
de patentes, derechos de autor u otros derechos exclusivos, a que se refiere la fracción I, se 
deberán ac ompañar los documentos con los que se acredite tal situación, como son los 
registros, títulos, certificaciones, acuerdos comerciales, autorizaciones, designaciones, 
contratos de licenciamiento o cesión emitidos por o registrados ante las autoridades nacion ales 
competentes en su caso, o conforme a las disposiciones o prácticas del país de origen, así 
como con los que se determine el alcance o implicaciones jurídicas de los derechos 
mencionados;  
 
II. Derogada.  
Fracción derogada DOF 27 -09-2022  
 
III. Para la ap licación de la fracción IV, se consideran fines militares o para la armada aquéllos que 
por su naturaleza estén destinados a realizar actividades que tengan relación directa con las 
misiones generales del Ejército, Fuerza Aérea y Armada Nacionales, de conf ormidad con lo 
dispuesto en sus respectivas leyes orgánicas;  
 
IV. La excepción a la licitación pública prevista en la fracción V, será procedente cuando exista un 
nexo causal directo entre el caso fortuito o la fuerza mayor y la imposibilidad o impedimento  de 
la dependencia o entidad para obtener, en el tiempo requerido, las obras o servicios que 
necesita mediante el procedimiento de licitación pública;  
 
V. El supuesto de excepción señalado en la fracción VI, se aplicará tomando en cuenta el 
mecanismo de ev aluación utilizado para la adjudicación del contrato rescindido. En el caso del 
mecanismo de evaluación binario, el contrato podrá adjudicarse al licitante que haya presentado 
la siguiente proposición solvente más baja; si se utilizó el mecanismo de evalua ción de puntos o 
porcentajes, el contrato se adjudicará a la proposición que siga en el número de puntos o 
unidades porcentuales de la que inicialmente resultó ganadora. En ambos casos el precio 
ofertado no deberá ser superior al diez por ciento de la prop osición ganadora.  
 
 El monto de la proposición a partir de la cual se adjudique el contrato en términos del párrafo 
anterior, deberá ser actualizado conforme a lo dispuesto en los artículos 175 y 176 del presente 
Reglamento, según corresponda.  
 
 En caso de  que no se pueda adjudicar el contrato con el criterio previsto en el párrafo primero 
de esta fracción, podrá celebrarse un nuevo procedimiento de contratación por excepción, en el 
que preferentemente se invite a los licitantes que participaron en el proce dimiento de 
contratación anterior y cuyas proposiciones no fueron desechadas;  
 
VI. El supuesto a que se refiere la fracción VII, sólo resultará procedente cuando se mantengan los 
mismos requisitos cuyo incumplimiento se consideró como causa de desechamient o en la 
convocatoria a la licitación pública declarada desierta, incluidas las modificaciones derivadas de 
las juntas de aclaraciones correspondientes; dentro de dichos requisitos, se considerarán los 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
53 de 134 volúmenes de obra o servicio, o actividades de obra o s ervicio indicados en la convocatoria a la 
primera licitación pública;  
 
VII. Se entenderá por servicios de consultorías, asesorías, estudios o investigaciones a que se 
refiere la fracción XI, los siguientes:  
 
a) Estandarizados: los que impliquen el desarrol lo de soluciones o metodologías eficientes 
para resolver problemas comunes, recurrentes o de complejidad menor que se presentan 
en la Administración Pública Federal;  
 
b) Personalizados o a la medida: los que desarrollan soluciones o metodologías eficientes  
diseñadas o creadas ex profeso para resolver problemas específicos no comunes en la 
Administración Pública Federal, y  
 
c) Especializados: los relativos a trabajos que requieran alta especialización y se relacionen 
con un determinado sector o área del cono cimiento, para desarrollar soluciones o 
metodologías eficientes que permitan resolver problemas complejos y que pueden tener un 
alto impacto social o económico.  
 
 La contratación de servicios de consultorías, asesorías, estudios o investigaciones a que se 
refiere la fracción XI, se podrá realizar mediante el procedimiento de invitación a cuando menos 
tres personas o por adjudicación directa, de acuerdo con lo siguiente:  
 
1. En la realización del procedimiento de invitación a cuando menos tres personas se 
incluirá al menos una institución de educación superior pública o privada y un centro 
de investigación público  establecido en el país, los cuales deberán contar con 
experiencia acreditada sobre la materia vinculada a la consultoría, asesoría, estudio o  
inves tigación que se requiere contratar.  
 
 Cuando no existan instituciones o centros con las características indicadas en el 
párrafo anterior, deberá integrarse al expediente un escrito firmado por el titular del 
Área requirente, adjuntando las constancias que lo acrediten;  
 
2. En el supuesto a que se refiere el segundo párrafo de la fracción XI deberá 
observarse lo siguiente:  
 
i. El titular del Área requirente identificará los documentos clasificados como 
reservados o confidenciales que estime necesarios para e laborar la proposición;  
 
ii. A la solicitud de adjudicación directa deberá adjuntarse copia de las carátulas o 
leyendas elaboradas en términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a 
la Información Pública Gubernamental y las demás disposiciones apli cables, 
firmadas por el servidor público respectivo, mediante las cuales se acredite que 
la información correspondiente se encuentra clasificada como reservada o 
confidencial, y  
 
iii. Deberá justificarse fehacientemente mediante la investigación de mercado , la 
selección de la persona que se propone para la adjudicación directa, con 
respecto a otras existentes, así como que el precio del servicio refleja las 
mejores condiciones para el Estado;  
 
3. En la contratación de los servicios a que se refiere esta fra cción, en la invitación a 
cuando menos tres personas o en la solicitud de cotización y en el contrato 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
54 de 134 invariablemente deberán precisarse los entregables y las fechas en que deberán 
presentarse; adicionalmente, en los contratos deberá indicarse el precio o porcentaje 
de pago que corresponderá a cada uno de los entregables, y  
 
4. No resultarán aplicables las previsiones de esta fracción en los casos en que se 
realice la contratación con fundamento en el artículo 43 de la Ley;  
 
VIII. Para el ejercicio de lo di spuesto por la fracción XIII, el Área responsable de la contratación o el 
Área técnica deberá justificar la necesidad de haber celebrado la alianza estratégica, así como 
acreditar que la persona con la que se celebró dicha alianza ofreció las mejores condi ciones 
para el desarrollo de las innovaciones tecnológicas y su aplicación en la infraestructura 
nacional, y  
 
IX. En el supuesto a que se refiere la fracción XIV, entre los servicios que podrán contratarse para 
elaborar o complementar los estudios, planes y programas, quedan comprendidos los proyectos 
ejecutivos, así como cualquier otro servicio de los señalados en el artículo 4 de la Ley que 
resulte necesario para la elaboración o complementación de los proyectos de obra pública.  
 
 Para efectos de la fracc ión referida en el párrafo anterior, se entenderá por monto total del 
proyecto, el costo estimado que se obtenga a partir de la información contenida en la propuesta 
que presente la persona, entidad federativa o municipio de que se trate, así como de la de más 
información que la dependencia o entidad respectiva estime pertinente y que tenga relación 
directa con el proyecto.  
 
 A fin de determinar si el precio de los servicios a que se refiere la fracción XIV, rebasa el 
porcentaje o el monto señalado en la mis ma, las dependencias y entidades deberán considerar 
el costo de todos los servicios que se requieran para elaborar o complementar  el proyecto de 
obra correspondiente, sin que puedan fraccionarse para que la contratación de los mismos 
quede comprendida en e l supuesto de excepción previsto en la citada fracción.  
 
 Cuando el costo de la totalidad de los servicios a contratar, exceda del cuatro por ciento del 
monto total estimado de la ejecución del proyecto respectivo, o de cuarenta millones de pesos, 
lo que r esulte menor, no procederá la contratación de los mismos mediante adjudicación 
directa, pudiendo la dependencia o entidad llevar a cabo un procedimiento de contratación por 
invitación a cuando menos tres personas, en términos de la fracción XI del artículo  42 de la Ley, 
al cual deberá invitarse a participar al promovente de los estudios, planes y programas 
correspondientes. En este caso, la dependencia o entidad deberá proporcionar o dar acceso a 
todos los participantes en el procedimiento de contratación, a la misma información utilizada por 
el promovente para la elaboración del estudio, plan y programa que presentó en términos del 
artículo 18 de la Ley o que le fue requerido, así como a aquélla que la dependencia o entidad 
consideró para determinar la viab ilidad del mismo.  
 
Artículo 75. - Cuando en las dependencias y entidades existan áreas que por sí mismas realicen 
contrataciones, la ubicación en los rangos de los montos máximos a que hace referencia el artículo 43 de 
la Ley se determinará en función del r ecurso total autorizado que la dependencia o entidad de que se 
trate asigne a cada área para la realización de obras y servicios.  
 
Para efectos del primer párrafo del artículo 43 de la Ley, se considerará que existe fraccionamiento de 
las operaciones cuand o se presenten las siguientes circunstancias:  
 
I. Todas estén fundadas en el artículo 43 de la Ley y la suma de sus importes superen el monto 
máximo indicado en el Presupuesto de Egresos de la Federación para cada procedimiento de 
excepción;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
55 de 134 II. Los trabaj os objeto de las contrataciones se refieran a la misma obra o proyecto. Lo anterior no 
resultará aplicable en los casos en que el Área responsable de la contratación, justifique 
técnicamente la conveniencia de contratar por especialidad;  
 
III. El Área resp onsable de la contratación o el Área requirente pudieron prever las contrataciones 
de las obras o servicios en un solo procedimiento, sin que se haya realizado de esta forma;  
 
IV. Las operaciones se realicen en un solo ejercicio fiscal, y  
 
V. Las solicitud es de contratación se hayan hecho por la misma unidad administrativa que tiene el 
carácter de Área requirente y de Área responsable de la contratación, o bien, el Área requirente 
es diferente al Área responsable de la contratación.  
Fracción reformada DOF 2 7-09-2022  
 
Artículo 76. - En los procedimientos de adjudicación directa, a efecto de garantizar lo dispuesto en el 
tercer párrafo del artículo 41 de la Ley, la dependencia o entidad considerará la información contenida en 
el registro único de contratistas, en los términos que para tal efecto establezca la Secretaría de la 
Función Pública.  
 
Artículo 77. - En todo lo no previsto para los procedimientos de invitación a cuando menos tres 
personas, les serán aplicables, en lo procedente, las disposiciones que prev é este Reglamento para la 
licitación pública.  
 
Para efectos de lo dispuesto en el tercer párrafo del artículo 41 de la Ley, la selección de participantes 
podrá hacerse de entre los contratistas que se encuentren inscritos en el registro único de contratist as y 
los supuestos señalados en dicho artículo podrán acreditarse con la información contenida en el citado 
registro referente a la experiencia, especialidad, capacidad técnica e historial de cumplimiento respecto 
de contratos que los contratistas de que s e trate tengan celebrados con las dependencias o entidades, 
así como si su domicilio se encuentra cerca de la zona donde se pretenden ejecutar los trabajos o prestar 
los servicios.  
 
La inasistencia del representante invitado del órgano interno de control a l acto de presentación y 
apertura de proposiciones, no será impedimento para continuar el procedimiento de invitación a cuando 
menos tres personas, siendo opcional para los licitantes su asistencia al acto.  
 
La difusión en CompraNet y en la página de Inter net de la dependencia o entidad de las invitaciones a 
cuando menos tres personas a que hace referencia la fracción I del artículo 44 de la Ley, deberá 
realizarse el mismo día en que se entregue la última invitación y estará disponible hasta el día en que s e 
emita el fallo correspondiente. La referida difusión es de carácter informativo, por lo que solamente 
podrán participar en el procedimiento de contratación aquéllas personas que hayan sido invitadas por la 
dependencia o entidad.  
 
Las proposiciones a que se refiere el párrafo primero de la fracción III del artículo 44 de la Ley serán 
aquéllas que reciba la convocante en el acto de presentación y apertura de proposiciones, para lo cual 
deberán ser como mínimo tres, independientemente de que al efectuar la e valuación de las mismas sólo 
una o dos de ellas cumplan con lo requerido en la invitación a cuando menos tres personas. Asimismo, 
se emitirá el fallo conforme a lo dispuesto en el artículo 39 de la Ley.  
Párrafo reformado DOF 27 -09-2022  
 
Cuando la convocant e opte por no realizar junta de aclaraciones, en la invitación a cuando menos tres 
personas deberá indicarse la forma y términos en que podrán solicitarse las aclaraciones respectivas, de 
cuyas respuestas deberá informarse tanto al solicitante como al rest o de los invitados.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
56 de 134 No resulta aplicable a los procedimientos previstos en este artículo la presentación de propuestas 
conjuntas, salvo que la convocante lo estime conveniente para fomentar la participación de las 
MIPYMES, o bien, por necesidades técnicas  para obtener proposiciones en forma integral, en cuyo caso 
se deberá considerar, en lo aplicable, lo dispuesto por el segundo párrafo del artículo 36 de la Ley y por 
el artículo 47 de este Reglamento.  
 
Artículo 78. - En caso de que en el procedimiento de i nvitación a cuando menos tres personas no se 
presenten tres proposiciones se podrá optar por declarar desierta la invitación, o bien, continuar con el 
procedimiento y evaluar las proposiciones presentadas. En caso de que sólo se haya presentado una 
propues ta, la convocante podrá adjudicarle el contrato si considera que reúne las condiciones requeridas.  
 
En el supuesto de que un procedimiento de invitación a cuando menos tres personas haya sido 
declarado desierto, la persona titular del área responsable de l a contratación en la dependencia o entidad 
podrá adjudicar directamente el contrato, siempre que no se modifiquen los requisitos establecidos en 
dichas invitaciones, sin necesidad de obtener el dictamen de procedencia del Comité, en cuyo caso, debe 
informa r a este último dicha adjudicación directa durante el mes siguiente a la formalización del contrato.  
Artículo reformado DOF 27 -09-2022  
 
CAPÍTULO TERCERO  
DE LA CONTRATACIÓN  
 
SECCIÓN I  
DEL CONTRATO  
 
Artículo 79. - El contrato además de cumplir con lo señalado  en el artículo 46 de la Ley, deberá 
contener el programa de ejecución convenido y el presupuesto respectivo, así como los anexos técnicos 
que incluirán, entre otros aspectos, los planos con sus modificaciones, especificaciones generales y 
particulares de construcción; asimismo, deberá establecer el mecanismo de ajuste de costos que haya 
determinado la dependencia o entidad en la convocatoria a la licitación pública, cuando se trate de 
contratos celebrados en moneda extranjera, en términos de lo señalado en  el artículo 184 de este 
Reglamento, y deberá precisar que su vigencia iniciará con la suscripción del mismo por el contratista y 
finalizará cuando se firme el acta de extinción de derechos y obligaciones de las partes, o bien, se 
actualice el supuesto a q ue se refiere el último párrafo del artículo 170 del presente Reglamento.  
 
El contrato deberá establecer, en el caso que se actualice el supuesto a que hace referencia el 
segundo párrafo del artículo 48 de la Ley y el primer párrafo del artículo 90 del pre sente Reglamento, el 
monto de la garantía de cumplimiento previsto en el procedimiento de contratación de que se trate y el 
porcentaje de reducción al mismo, así como la previsión de que las penas convencionales que se 
llegaren a aplicar se calcularán en t érminos de lo señalado en el segundo párrafo del artículo 86 de este 
Reglamento y atendiendo lo previsto en el segundo párrafo del artículo 90 del propio Reglamento.  
 
En caso de discrepancia entre la convocatoria a la licitación pública, la invitación a cu ando menos tres 
personas o la solicitud de cotización y el modelo de contrato, prevalecerá lo establecido en la 
convocatoria, invitación o solicitud respectiva.  
 
El Área responsable de la contratación, una vez cumplido el plazo a que hace referencia el art ículo 47 
de la Ley para la firma del contrato, deberá entregar al contratista una copia firmada.  
 
Las dependencias y entidades observarán los modelos de contratos para licitación pública, invitación 
a cuando menos tres personas y adjudicación directa, así como los modelos de convenios, aprobados 
por la Secretaría, que se encuentren publicados en CompraNet, por lo que no se requerirá que los 
contratos y convenios previamente a su formalización sean revisados o validados por las áreas jurídicas 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
57 de 134 de las depende ncias y entidades. Cualquier modificación a los modelos de contratos o convenios deberá 
ser autorizada por la Secretaría y será objeto de publicación en CompraNet, incluidas las derivadas de 
alguna modificación a la normatividad aplicable.  
Párrafo adiciona do DOF 02-06-2022  
 
Las dependencias y entidades serán responsables de establecer las particularidades, 
especificaciones y características propias para el cumplimiento del objeto de su contrato o convenio, las 
cuales deberán ser acordes con la Ley, el prese nte Reglamento y demás normatividad aplicable en la 
materia.  
Párrafo adicionado DOF 02-06-2022  
 
Artículo 80. - El contrato deberá ser firmado en términos de lo dispuesto en el segundo párrafo del 
artículo 47 de este Reglamento cuando la proposición ganadora  de la licitación pública haya sido 
presentada en forma conjunta por varias personas.  
 
El contrato deberá estipular la forma en la que las personas que integran la proposición conjunta 
hayan acordado en el convenio respectivo la parte de los trabajos que e jecutará cada una, así como si 
quedarán obligadas en forma solidaria o mancomunada respecto del cumplimiento del contrato.  
 
Artículo 81. - Para la formalización de los contratos se deberá recabar, en primer término, la firma del 
servidor público de la depen dencia o entidad de que se trate con las facultades necesarias para celebrar 
dichos actos y posteriormente se recabará la firma del contratista. La fecha del contrato será aquélla en la 
que el contratista lo hubiere firmado.  
 
La utilización de los medios r emotos de comunicación electrónica que autorice la Secretaría de la 
Función Pública en la formalización de los contratos, se llevará a cabo conforme a las disposiciones 
administrativas que al efecto expida esa dependencia.  
 
La fecha, hora y lugar para la f irma del contrato será la determinada en la convocatoria a la licitación 
pública o en la invitación a cuando menos tres personas, y a falta de señalamiento en éstas se atenderá 
a la fecha, hora y lugar indicada en el fallo; en casos justificados, la convoc ante podrá modificar los 
señalados en la convocatoria a la licitación pública, indicando la nueva fecha, hora y lugar en el fallo, así 
como las razones debidamente sustentadas que acrediten la modificación. Las fechas que se 
determinen, en cualquier caso, deberán quedar comprendidas dentro del plazo establecido en el primer 
párrafo del artículo 47 de la Ley. La dependencia o entidad podrá determinar que el licitante dejó de 
formalizar injustificadamente el contrato sólo hasta que el mencionado plazo se haya  agotado.  
 
Cuando el contrato no sea firmado por el licitante ganador, en los términos del artículo 47 de la Ley, 
procederá la adjudicación del mismo en términos de lo dispuesto en los párrafos primero y segundo de la 
fracción V del artículo 74 de este Reg lamento.  
 
En el caso del procedimiento de adjudicación directa la fecha, hora y lugar para la firma del contrato 
serán los que determine el Área contratante en la notificación de la adjudicación del mismo; dicha fecha 
deberá quedar comprendida dentro de lo s quince días naturales siguientes al de la citada notificación.  
 
En el fallo de la licitación o de la invitación a cuando menos tres personas o en el oficio de 
adjudicación, según corresponda, se deberá señalar el número, objeto, monto y vigencia del cont rato, así 
como el porcentaje y monto por el cual deberá otorgarse la garantía de cumplimiento, si es divisible o 
indivisible, a efecto que el contratista inicie las gestiones conducentes para la obtención de dicha 
garantía.  
Párrafo adicionado DOF 02-06-2022 
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
58 de 134 Artículo 82. - Cuando el contrato no sea firmado por la dependencia o entidad, la solicitud y, en su 
caso, el pago de los gastos no recuperables se sujetará a los conceptos y plazos previstos en los 
párrafos segundo y tercero del artículo 70 de este Regl amento.  
 
Artículo 83. - En los casos en que la convocatoria a la licitación pública, la invitación a cuando menos 
tres personas o la solicitud de cotización no hayan previsto la subcontratación y, por la naturaleza o 
especialidad de los trabajos, resulte ne cesario subcontratar, el contratista deberá solicitar la autorización 
previa al titular del Área responsable de la ejecución de los trabajos. Dicha autorización en ningún caso 
significará una ampliación al monto o al plazo del contrato de que se trate.  
 
Los contratistas serán los únicos responsables de las obligaciones que adquieran con las personas 
que subcontraten para la realización de las obras o servicios. Los subcontratistas no tendrán ninguna 
acción o derecho que hacer valer en contra de las dependen cias y entidades.  
 
Artículo 84. - El contratista que decida transferir a favor de alguna persona sus derechos de cobro, 
deberá solicitar por escrito el consentimiento de la dependencia o entidad, la que resolverá lo procedente 
en un término de diez días nat urales contados a partir de su presentación. En la  solicitud que presente el 
contratista, deberá proporcionar la información de la persona a favor de quien pretende transferir sus 
derechos de cobro, lo cual será necesario para efectuar el pago correspondie nte. La transferencia de 
derechos no exenta al contratista de facturar los trabajos que se estimen.  
 
Cuando los contratistas requieran la transferencia de derechos de cobro para adquirir algún 
financiamiento para la ejecución de los trabajos, las dependenc ias y entidades deberán reconocer los 
trabajos realizados hasta el momento de la solicitud, aún y cuando los conceptos de trabajo no se 
encuentren totalmente terminados.  
 
Artículo 85. - Si con motivo de la transferencia de los derechos de cobro solicitada p or el contratista se 
origina un retraso en el pago, no procederá el pago de los gastos financieros a que hace referencia el 
artículo 55 de la Ley.  
 
Artículo 86. - Las penas convencionales serán determinadas en función del importe de los trabajos 
que no se h ayan ejecutado o prestado oportunamente, conforme al programa de ejecución convenido, 
considerando para el cálculo de las mismas el avance físico de los trabajos conforme a la fecha de corte 
para el pago de estimaciones pactada en el contrato. Las penas co nvencionales se aplicarán 
considerando los ajustes de costos, sin incluir el impuesto al valor agregado.  
 
Sin perjuicio de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 55 de la Ley, en ningún caso se aceptará 
la estipulación de penas convencionales a car go de las dependencias y entidades.  
 
Artículo 87. - Las penas convencionales procederán únicamente cuando ocurran causas imputables al 
contratista. La determinación del atraso se realizará con base en las fechas críticas a que se refiere el 
artículo 134 de este Reglamento, si así se estableció en la convocatoria a la licitación pública, y en la 
fecha de terminación; las fechas citadas deberán estar fijadas en el programa de ejecución convenido.  
 
El periodo en el cual se presente un caso fortuito o fuerza may or durante la ejecución de trabajos no 
dará lugar a la aplicación de penas convencionales, siempre que se acredite la imposibilidad del 
cumplimiento de todas o alguna de las obligaciones previstas en el contrato de obras y servicios.  
Párrafo reformado DOF 27-09-2022  
 
Las penas convencionales deberán establecerse atendiendo a las características, complejidad y 
magnitud de los trabajos a contratar, al tipo de contrato, a los grados de avance y a la posibilidad de 
establecer fechas críticas para el cumplimient o de los trabajos.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
59 de 134 Artículo 88. - Para efectos de lo dispuesto en el párrafo tercero del artículo 46 Bis de la Ley, el importe 
de la retención económica se determinará con base en el contrato celebrado por las partes y en el grado 
de atraso que se determin e de acuerdo al avance físico en relación con el programa de ejecución 
convenido. El contratista podrá recuperar el importe de las retenciones económicas en las siguientes 
estimaciones si regulariza los tiempos de atraso conforme al citado programa, salvo que en el contrato se 
hayan pactado fechas críticas a que se refiere el artículo 134 de este Reglamento cuyo atraso en su 
cumplimiento conlleve a la aplicación de una pena convencional.  
 
Una vez cuantificadas las retenciones económicas o las penas convenci onales, éstas se harán del 
conocimiento del contratista mediante nota de bitácora u oficio. El monto determinado como retención 
económica o pena convencional, se aplicará en la estimación que corresponda a la fecha en que se 
determine el atraso en el cumpl imiento.  
 
De existir retenciones a la fecha de terminación de los trabajos pactada en el contrato y trabajos 
pendientes de ejecutar, éstas seguirán en poder de la dependencia o entidad. La cantidad determinada 
por concepto de penas convencionales que se cu antifique a partir de la fecha de terminación del plazo se 
hará efectiva contra el importe de las retenciones económicas que haya aplicado la dependencia o 
entidad.  
 
Si una vez concluida la totalidad de los trabajos y determinadas las penas convencionales resulta 
saldo a favor del contratista por concepto de retenciones económicas, la dependencia o entidad deberá 
devolver dicho saldo al contratista, sin que en este caso se genere gasto financiero alguno.  
 
Cuando se celebren convenios que modifiquen el progr ama de ejecución convenido, las retenciones 
económicas o penas convencionales se calcularán considerando las condiciones establecidas en el 
nuevo programa convenido.  
 
SECCIÓN II  
DE LAS GARANTÍAS  
 
Artículo 89. - Para efectos del artículo 48 de la Ley, las de pendencias y entidades podrán seleccionar 
el tipo de garantía que más se ajuste a sus necesidades y que les permita tener la mayor certeza de que 
las obligaciones están debidamente respaldadas, y conforme a los modelos de formatos aprobados por la 
secretar ía, y deben considerar en todos los casos las características, magnitud y complejidad de los 
trabajos a realizar.  
Artículo reformado DOF 27 -09-2022  
 
Artículo 90. - Las dependencias y entidades podrán reducir el porcentaje de la garantía de 
cumplimiento cuan do el contratista cuente con antecedentes de cumplimiento favorables en los términos 
previstos en el segundo párrafo del artículo 48 de la Ley y en los lineamientos que al efecto emita la 
Secretaría de la Función Pública, con base en la información actuali zada que se encuentre en el registro 
único de contratistas, tales como no estar sancionado por la Secretaría de la Función Pública en los 
últimos cinco años; que no se le haya rescindido contrato alguno en el mismo periodo, o que no se le 
haya hecho efecti va alguna garantía.  
 
En los casos señalados en el párrafo anterior, el monto máximo para la aplicación de penas 
convencionales se calculará considerando el monto de la garantía de cumplimiento establecido en el 
contrato, sin tomar en cuenta el porcentaje d e reducción que se le hubiere aplicado a dicha garantía.  
 
Tratándose de  los procedimientos de contratación en los que se exceptúe la presentación de garantía 
de cumplimiento  de contrato en los términos de la Ley, en la invitación a cuando menos a tres pers onas o 
en la solicitud de cotización se indicará que en las proposiciones o cotizaciones no se deberán incluir los 
costos por dicho concepto.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
60 de 134  
En el supuesto a que se refiere el párrafo anterior, el monto máximo de las penas convencionales por 
atraso será del veinte por ciento del monto del contrato, salvo cuando se trate de licitantes que se 
ubiquen en el supuesto señalado en la fracción IX del artículo 42 de la Ley, caso en el cual el monto 
máximo de las penas convencionales será del diez por ciento.  
 
Si en los supuestos a que se refiere el artículo 45 Bis de la Ley la ejecución de los trabajos concluye 
antes de la formalización del contrato correspondiente, no se solicitará la presentación de la garantía de 
cumplimiento ni la incorporación de cláusulas pe nales; sin embargo, deberá exigirse la garantía de los 
defectos, vicios ocultos y cualquier otra responsabilidad en términos del artículo 66 de la Ley.  
 
Las dependencias y entidades considerarán la posibilidad de que las garantías de cumplimiento, de 
antic ipo o por vicios ocultos se entreguen por medios electrónicos, siempre que las disposiciones 
jurídicas aplicables permitan la constitución de garantías por dichos medios.  
 
Sin perjuicio de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 92 de este Reglament o, las 
dependencias y entidades, una vez cumplidas las obligaciones del contratista a su satisfacción y 
entregada la garantía a que se refieren los párrafos primero y segundo del artículo 66 de la Ley, 
procederán inmediatamente a través del servidor públic o facultado, a levantar el acta administrativa que 
dé por extinguidos los derechos y obligaciones derivados del contrato, a efecto de que se inicien los 
trámites para la cancelación de la garantía de cumplimiento del contrato. Igual obligación tendrán las 
dependencias y entidades para la garantía correspondiente a los anticipos, cuando éstos se encuentren 
totalmente amortizados . 
 
Las dependencias que lleven a cabo la cancelación de garantías deberán comunicarlo a la Tesorería 
de la Federación dentro de los quince días hábiles siguientes a la cancelación.  
 
Artículo 91. - La garantía de cumplimiento de las obligaciones derivadas del contrato no podrá ser 
menor al diez por ciento del monto total autorizado al contrato en cada ejercicio, sin perjuicio de lo 
dispu esto en el artículo 48 de la Ley. La garantía de cumplimiento se hará efectiva por el monto total de la 
obligación garantizada salvo que, por la naturaleza de las obras y servicios, en el contrato se haya 
estipulado la divisibilidad de la misma.  
 
La garant ía de cumplimiento deberá ser entregada a la dependencia o entidad dentro de los quince 
días naturales siguientes a la fecha en que el licitante a quien se le haya adjudicado el contrato reciba la 
notificación del fallo, pero invariablemente antes de la fi rma del contrato.  
 
En aquellos contratos cuyo plazo de ejecución supere un ejercicio presupuestal, se estará a lo 
dispuesto en el artículo 92 de este Reglamento.  
 
Las modificaciones en monto o plazo de los contratos conllevarán el respectivo ajuste a la ga rantía de 
cumplimiento. Cuando se trate de un incremento en el monto o una ampliación en el plazo que no se 
encuentren cubiertos por la garantía originalmente otorgada, deberá estipularse en el convenio 
modificatorio respectivo el plazo para entregar la am pliación de la garantía, el cual no deberá exceder de 
diez días naturales siguientes a la firma de dicho convenio, así como incluirse una cláusula resolutoria del 
convenio en el caso de que la ampliación de garantía no sea entregada en el plazo señalado. T ratándose 
de fianza, el ajuste correspondiente se realizará conforme a lo dispuesto por la fracción II y el último 
párrafo del artículo 98 del presente Reglamento.  
 
Artículo 92. - Cuando los trabajos se realicen en más de un ejercicio presupuestario, la gar antía de 
cumplimiento deberá sustituirse en el o los siguientes ejercicios en proporción al monto autorizado para el 
ejercicio presupuestal de que se trate, considerando los trabajos faltantes de ejecutar conforme al 
programa convenido actualizando los imp ortes de acuerdo con los ajustes de costos autorizados y las 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
61 de 134 modificaciones contractuales. En estos casos la garantía de cumplimiento sustituta deberá ser entregada 
a la dependencia o entidad dentro de los 15 días naturales siguientes a la fecha en que el monto de la 
inversión autorizada se notifique al contratista.  
 
A petición del contratista, la dependencia o entidad podrá acceder a que no se sustituya la garantía 
otorgada en el primer ejercicio fiscal, siempre que continúe vigente y su importe mantenga l a misma 
proporción que la del primer ejercicio en relación con el valor actualizado de los trabajos faltantes por 
ejecutar en cada ejercicio siguiente. Tratándose de fianza, el ajuste correspondiente se realizará 
conforme a lo dispuesto por la fracción II y el último párrafo del artículo 98 del presente Reglamento.  
 
Artículo 93. - Una vez que haya sido constituida y entregada a la dependencia o entidad la garantía a 
que alude el artículo 66 de la Ley, la garantía de cumplimiento otorgada en el primer ejercic io, en caso de 
que no haya sido sustituida, o la garantía otorgada en el último ejercicio de ejecución de los trabajos, se 
podrán cancelar.  
 
Artículo 94. - Cuando los trabajos se realicen en más de un ejercicio presupuestario, el contratista 
deberá entregar  las garantías de los anticipos para el primer ejercicio, en la fecha y lugar establecidos en 
el contrato o, en su defecto, dentro de los quince días naturales siguientes a la fecha de notificación del 
fallo. Para los ejercicios siguientes se entregarán de ntro de los quince días naturales siguientes a la fecha 
en que la dependencia o entidad notifique por escrito al contratista el monto del anticipo que se le 
otorgará, atendiendo a la inversión autorizada al contrato para el ejercicio de que se trate.  
 
Las garantías previstas en el párrafo anterior solamente se cancelarán  cuando se hayan amortizado 
totalmente los anticipos otorgados, o bien, en el supuesto a que se refiere el numeral 2 del inciso b) de la 
fracción III del artículo 143 de este Reglamento.  
 
Artículo 95. - Las garantías que se otorguen para responder por las obligaciones previstas en el 
primer párrafo del artículo 66 de la Ley se sujetarán a los términos, plazo y condiciones establecidos en el 
contrato y son independientes a las penas convenciona les a que se refiere el artículo 86 de este 
Reglamento.  
 
Las garantías señaladas en el párrafo anterior, se cancelarán una vez transcurridos doce meses, 
contados a partir de la fecha del acta de recepción física de los trabajos, siempre que durante ese 
periodo no haya surgido una responsabilidad a cargo del contratista.  
 
Artículo 96. - Cuando aparezcan defectos, vicios ocultos o cualquier otra responsabilidad atribuible al 
contratista  en los trabajos realizados dentro del plazo cubierto por la garantía a que  se refiere el artículo 
anterior, la dependencia o entidad deberá hacerlo del conocimiento de la afianzadora, en caso de que la 
garantía se hubiere constituido mediante fianza, a efecto de que ésta no sea cancelada y notificarlo por 
escrito al contratista,  para que éste haga las correcciones o reposiciones correspondientes, dentro de un 
plazo máximo de treinta días naturales; transcurrido este término sin que se hayan realizado, la 
dependencia o entidad procederá a hacer efectiva la garantía. Si la reparaci ón requiere de un plazo 
mayor, las partes podrán convenirlo, debiendo continuar vigente la garantía. Tratándose de fianza, el 
ajuste correspondiente se realizará conforme a lo dispuesto por la fracción II y el último párrafo del 
artículo 98 del presente Re glamento.  
 
Artículo 97. - Si la garantía por defectos y vicios ocultos de los trabajos y por cualquier otra 
responsabilidad fue constituida mediante fianza, su cancelación estará a lo previsto en la póliza de 
garantía que se otorgue en los términos del artí culo 98 de este Reglamento.  
 
Si se constituyó mediante aportación líquida de recursos en un fideicomiso, transcurrido el plazo a que 
hace referencia el artículo 66 de la Ley, el contratista podrá retirar su aportación, además de los 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
62 de 134 rendimientos obtenidos,  para lo cual la dependencia o entidad instruirá por escrito lo procedente a la 
institución fiduciaria.  
 
En caso de haberse expedido carta de crédito irrevocable, el contratista obtendrá de la dependencia o 
entidad la orden de cancelación correspondiente p ara su trámite ante la institución de que se trate.  
 
Artículo 98. - Los contratistas podrán otorgar las garantías a que se refiere la Ley y este Reglamento, 
en alguna de las formas previstas en el artículo 137 del Reglamento de la Ley del Servicio de Tesore ría 
de la Federación en el caso de dependencias, o en las disposiciones aplicables tratándose de entidades.  
 
Cuando la forma de garantía sea mediante fianza, se observará lo siguiente:  
 
I. La póliza de la fianza deberá contener  como mínimo las siguientes previsiones : 
 
a) Que la fianza se otorgará atendiendo a todas las estipulaciones contenidas en el contrato;  
 
b) Que para cancelar la fianza será requisito contar con el acta administrativa de extinción de 
derechos y obligaciones, o bien, el finiquito y, en caso de existir saldos a cargo del 
contratista, la liquidación correspondiente.  
 
 En el caso de la fianza que se constituya como garantía a la que alude el artículo 66 de la 
Ley, el contratista deberá presentar a la afianzadora el acta de recepción física de los 
trabajos después de transcurrido el plazo a que alude el artículo 95 de este Reglamento. 
De presentarse el supuesto a que se refiere el artículo 96 del presente Reglamento, el 
contratista presentará ante la afianzadora una manifestación expresa y po r escrito de la 
dependencia o entidad en la que señale su conformidad para cancelar la fianza;  
 
c) Que la fianza permanecerá vigente durante el cumplimiento de la obligación que garantice 
y continuará vigente en caso de que se otorgue prórroga al cumplimie nto del contrato, así 
como durante la substanciación de todos los recursos legales o de los juicios que se 
interpongan y hasta que se dicte resolución definitiva que quede firme, y  
 
d) Que la afianzadora acepta expresamente someterse a los procedimientos d e ejecución 
previstos en la Ley Federal de Instituciones de Fianzas para la efectividad de las fianzas, 
aún para el caso de que proceda el cobro de indemnización por mora, con motivo del pago 
extemporáneo del importe de la póliza de fianza requerida. Tratá ndose de dependencias, 
el procedimiento de ejecución será el previsto en el artículo 95 de la citada Ley, 
debiéndose atender para el cobro de indemnización por mora lo dispuesto en el artículo 
95-Bis de dicha Ley;  
 
II. En caso de la celebración de convenio s para ampliar el monto o el plazo de ejecución del 
contrato, se deberá realizar la modificación correspondiente a la fianza;  
 
III. Cuando al realizarse el finiquito resulten saldos a cargo del contratista y éste efectúe la totalidad 
del pago en forma inco ndicional, las dependencias y entidades deberán cancelar la fianza 
respectiva, y  
 
IV. Cuando se requiera hacer efectivas las fianzas, las dependencias deberán remitir a la Tesorería 
de la Federación, dentro del plazo a que hace referencia el artículo 143 d el Reglamento de la 
Ley del Servicio de Tesorería de la Federación, la solicitud donde se precise la información 
necesaria para identificar la obligación o crédito que se garantiza y los sujetos que se vinculan 
con la fianza, debiendo acompañar los documen tos que soporten y justifiquen el cobro, de 
conformidad con lo dispuesto por el Reglamento del Artículo 95 de la Ley Federal de 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
63 de 134 Instituciones de Fianzas, para el Cobro de Fianzas Otorgadas a Favor de la Federación, del 
Distrito Federal, de los Estados y de  los Municipios Distintas de las que Garantizan 
Obligaciones Fiscales Federales a cargo de Terceros; tratándose de entidades la solicitud se 
remitirá al área correspondiente de la propia entidad.  
 
Las modificaciones a las fianzas deberán formalizarse con l a participación que corresponda a la 
afianzadora, en términos de las disposiciones aplicables.  
 
SECCIÓN III  
DE LAS MODIFICACIONES A LOS CONTRATOS  
 
Artículo 99. - Si durante la vigencia del contrato existe la necesidad de modificar el monto o el plazo 
de eje cución de los trabajos, la dependencia o entidad procederá a celebrar el convenio correspondiente 
con las nuevas condiciones, debiendo el residente sustentarlo en un dictamen técnico que funde y motive 
las causas que lo originan.  
 
En cualquier momento se p odrán modificar las especificaciones del proyecto cuando, derivado de un 
avance tecnológico, de ingeniería, científico o de cualquier otra naturaleza, se justifique que la variación 
de dichas especificaciones representan la obtención de mejores condiciones  para el Estado.  
 
Para los efectos del artículo 59 de la Ley, las modificaciones que se aprueben mediante la celebración 
de los convenios se considerarán parte del contrato y por lo tanto obligatorias para quienes los suscriban.  
 
El conjunto de los program as de ejecución que se deriven de las modificaciones a los contratos, 
integrará el programa de ejecución convenido en el contrato, con el cual se medirá el avance físico de los 
trabajos.  
 
Los convenios modificatorios a los contratos deberán formalizarse po r escrito por parte de las 
dependencias y entidades, los cuales deberán ser suscritos por el servidor público que haya firmado el 
contrato, quien lo sustituya o quien esté facultado para ello. Tratándose de fianza, el ajuste 
correspondiente se realizará co nforme a lo dispuesto por la fracción II y el último párrafo del artículo 98 
del presente Reglamento.  
 
Artículo 100. - Las modificaciones a los contratos podrán realizarse por igual en aumento que en 
reducción. Si se modifica el plazo, los periodos se expre sarán en días naturales y la determinación del 
porcentaje de variación se hará con respecto del plazo originalmente pactado; en tanto que si es al 
monto, la comparación será con base en el monto original del contrato.  
 
Las modificaciones al plazo serán ind ependientes a las modificaciones al monto, debiendo 
considerarse en forma separada, aun cuando para fines de su formalización puedan integrarse en un solo 
documento.  
 
Artículo 101. - Cuando se realicen conceptos de trabajo al amparo de convenios en monto o plazo, 
dichos conceptos se deberán considerar y administrar independientemente a los originalmente pactados 
en el contrato, debiéndose formular estimaciones específicas, a efecto de tener un control y seguimiento 
adecuado.  
 
Los conceptos de trabajo conteni dos en el contrato y los emitidos en cada uno de los convenios 
pueden incluirse en la misma estimación, distinguiéndolos unos de otros, anexando la documentación 
que los soporte para efectos de pago.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
64 de 134 Artículo 102. - Para los efectos del cuarto párrafo del artículo 59 de la Ley, cuando la modificación a 
los contratos implique aumento o reducción por una diferencia superior al veinticinco por ciento del 
importe original establecido en los mismos o del plazo de ejecución, el Área responsable de la ejecución 
de los trabajos junto con el contratista, deberán revisar los indirectos y el financiamiento originalmente 
pactados y determinar la procedencia de ajustarlos a las nuevas condiciones en caso de que éstas se 
presenten.  
 
Será necesario solicitar de manera just ificada la autorización de la Secretaría de la Función Pública, 
en los siguientes casos:  
 
I. Cuando el monto se incremente en más de un veinticinco por ciento, sin que se incremente el 
plazo de ejecución originalmente pactado en el contrato;  
 
II. Cuando el  monto y el plazo de ejecución originalmente pactados en el contrato se reduzcan en 
más de un veinticinco por ciento, y  
 
III. Cuando el monto y el plazo de ejecución originalmente pactados en el contrato se incrementen 
en más de un veinticinco por ciento.  
 
En los casos no previstos en las fracciones anteriores de variación del monto y plazo en el porcentaje 
señalado en este artículo, no se requerirá autorización de la Secretaría de la Función Pública, debiendo 
el Área responsable de la ejecución de los trab ajos junto con el contratista proceder a la revisión de los 
indirectos y el financiamiento y, en su caso, al ajuste correspondiente.  
 
La revisión de los indirectos y el financiamiento se realizará siempre y cuando se encuentre vigente el 
contrato, conforme  al siguiente procedimiento:  
 
I. La revisión deberá efectuarse respecto a la totalidad del plazo y monto contratados, incluyendo 
los que deriven de los convenios modificatorios, y no sólo respecto del porcentaje que exceda 
del veinticinco por ciento;  
 
II. La información contenida en la proposición se tomará como base para la revisión;  
 
III. De la información mencionada en el inciso anterior se deberán identificar los rubros de 
administración en campo y los de oficinas centrales, así como los rubros que inte gran el 
porcentaje de financiamiento propuesto originalmente;  
 
IV. La dependencia o entidad debe establecer junto con el contratista los rubros que realmente se 
vieron afectados, a fin de precisar las diferencias que resulten como consecuencia de las 
nueva s condiciones en que se ejecutaron los trabajos;  
 
V. Con base en las diferencias detectadas, la dependencia o entidad junto con el contratista, 
deberá determinar los nuevos porcentajes de indirectos y financiamiento que les serán 
aplicables al contrato;  
 
VI. Sólo se deberá solicitar documentación comprobatoria, en aquellos casos en que el contratista 
requiera se le reconozca un costo mayor de alguno o varios de los rubros de indirectos y 
financiamiento contenidos en su proposición, y  
 
VII. La autorización d e los ajustes por parte de la dependencia o entidad deberá constar por escrito, 
los cuales se aplicarán como un diferencial a todas las estimaciones autorizadas de los trabajos 
desde el inicio del contrato hasta su conclusión.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
65 de 134 Artículo 103. - En caso de qu e el contratista concluya los trabajos en un plazo menor al establecido en 
el contrato, no será necesaria la celebración de convenio alguno. Si el contratista se percata de la 
imposibilidad de cumplir con el programa de ejecución convenido, por causas no i mputables a él, deberá 
notificarlo a la dependencia o entidad, mediante anotación en la Bitácora, presentando la solicitud de 
ampliación de plazo y la documentación justificatoria dentro del plazo de ejecución de los trabajos.  
 
La dependencia o entidad, de ntro de los treinta días naturales siguientes a la presentación de la 
solicitud del contratista señalado en el párrafo anterior, emitirá el dictamen de resolución; de no hacerlo, 
la solicitud se tendrá por aceptada. El convenio mediante el cual se ampliará  el plazo respectivo deberá 
formalizarse dentro de los cuarenta y cinco días naturales siguientes a la emisión del dictamen de 
referencia o a la afirmativa ficta de la dependencia o entidad.  
Párrafo reformado DOF 27 -09-2022  
 
Artículo 104. - Para los efectos  de lo dispuesto en el séptimo párrafo del artículo 59 de la Ley, los 
contratistas podrán promover la solicitud de reconocimiento ante las dependencias o entidades 
correspondientes, cuando se trate del aumento en el costo de los insumos de los trabajos no ejecutados 
conforme al programa de ejecución convenido, o bien las dependencias o entidades promoverán la 
reducción de dichos costos, conforme a lo siguiente según corresponda:  
 
I. Las dependencias y entidades solicitarán a la Secretaría de la Función Públ ica, la emisión de 
disposiciones para determinar si existen circunstancias económicas de tipo general a las que se 
atribuya directamente el aumento o reducción en los costos de los insumos de los trabajos no 
ejecutados conforme al programa de ejecución con venido por causas no imputables al 
contratista. Al efecto, las dependencias y entidades presentarán la información que permita a la 
Secretaría de la Función Pública emitir las disposiciones correspondientes, previa opinión de la 
Secretaría y de la Secretar ía de Economía;  
 
II. De confirmarse la condición a que se refiere la fracción anterior, las dependencias y entidades 
realizarán el análisis necesario para que en el caso concreto determinen la procedencia de 
reconocer el aumento en los costos de los insumo s, para lo cual solicitarán al contratista que 
presente la información que acredite dicho incremento. El reconocimiento del incremento en el 
costo de los insumos se realizará atendiendo a lo siguiente:  
 
a) La base para el cálculo de los incrementos será el  listado de insumos a que se refiere la 
fracción I del Apartado B del artículo 45 de este Reglamento;  
 
b) La dependencia o entidad junto con el contratista determinarán los índices aplicables para 
el reconocimiento del incremento en los insumos, los cuales  deberán provenir 
preferentemente de publicaciones oficiales o de otras que se seleccionen con criterios de 
oportunidad, confiabilidad, imparcialidad y disponibilidad;  
 
c) El contratista deberá efectuar el cálculo del incremento considerando el listado y l os 
índices mencionados en los incisos a) y b) anteriores y presentarlo a la dependencia o 
entidad para su análisis, y  
 
d) La dependencia o entidad dentro de los sesenta días naturales siguientes a la recepción 
de la información a que se refiere el inciso a nterior, deberá emitir por escrito la resolución 
que proceda. En caso contrario, la resolución se entenderá en sentido positivo;  
 
III. Si la variación es a la baja, la dependencia o entidad en un plazo no mayor a sesenta días 
naturales siguientes a la fech a en que la Secretaría de la Función Pública haya emitido las 
disposiciones en las que se confirme la existencia de circunstancias económicas de tipo 
general, determinará las reducciones correspondientes y las notificará al contratista junto con 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
66 de 134 los elemen tos que haya considerado para tomar dicha determinación, atendiendo lo establecido 
en los incisos a) y b) de la fracción anterior.  
 
 El contratista dentro de los sesenta días naturales siguientes a la notificación señalada en el 
párrafo anterior, analizará  la variación a la baja que le presente la dependencia o entidad y, en 
caso de discrepancia, solicitará la revisión conjunta de las reducciones determinadas. Concluido  
el plazo señalado sin que el contratista formule la solicitud de revisión, se tendrá por  aceptada 
la reducción, y  
 
IV. Cuando sea procedente el reconocimiento del aumento o reducción de los costos de los 
insumos, su pago deberá realizarse en el finiquito correspondiente, sin que en ningún caso se 
generen gastos financieros por dicho concepto.  
 
Artículo 105. - Si durante la ejecución de los trabajos, el contratista se percata de la necesidad de 
ejecutar cantidades adicionales o conceptos no previstos en el catálogo original del contrato, deberá 
notificarlo a la dependencia o entidad de que se tr ate, para que ésta resuelva lo conducente. El 
contratista sólo podrá ejecutarlos una vez que cuente con la autorización por escrito o en la Bitácora, por 
parte de la residencia, salvo que se trate de situaciones de emergencia en las que no sea posible espe rar 
su autorización.  
 
Cuando sea la dependencia o entidad la que requiera de la ejecución de los trabajos o conceptos 
señalados en el párrafo anterior, éstos deberán ser autorizados y registrados en la Bitácora por el 
residente. A los precios unitarios gen erados para los referidos conceptos se deberán aplicar los 
porcentajes de indirectos, el costo por financiamiento, el cargo por utilidad y los cargos adicionales 
convenidos en el contrato, salvo lo previsto en el artículo 102 de este Reglamento.  
 
La depend encia o entidad deberá asegurarse de contar con los recursos disponibles y suficientes 
dentro de su presupuesto autorizado. Por su parte, el contratista ampliará la garantía otorgada para el 
cumplimiento del contrato en la misma proporción sobre el monto d el convenio. Tratándose de fianza, el 
ajuste correspondiente se realizará conforme a lo dispuesto por la fracción II y el último párrafo del 
artículo 98 del presente Reglamento.  
 
Artículo 106. - Cuando la dependencia o entidad requiera de la ejecución de ca ntidades adicionales 
no previstas en el catálogo original del contrato, se haya formalizado o no el convenio respectivo, una vez 
ejecutados los trabajos, el contratista elaborará sus estimaciones y las presentará a la residencia en la 
fecha de corte más ce rcana.  
 
Artículo 107. - Si durante la ejecución de la obra o servicio de que se trate surge la necesidad de 
realizar trabajos por conceptos no previstos en el catálogo original del contrato, el contratista deberá 
presentar los análisis de precios correspond ientes con la documentación que los soporte y apoyos 
necesarios para su revisión, a partir de que se ordene su ejecución y hasta los treinta días naturales 
siguientes a que se concluyan dichos trabajos; la conciliación y autorización de los referidos preci os 
unitarios deberá realizarse durante los siguientes treinta días naturales a su presentación.  
 
Para la determinación de los nuevos precios unitarios las dependencias y entidades, junto con el 
contratista, procederán en el siguiente orden y manera, siendo  cada fracción excluyente de la anterior:  
 
I. Hacerlo con base en los costos directos estipulados en el contrato y que sean aplicables a los 
nuevos conceptos;  
 
II. Determinar los nuevos precios unitarios a partir de los elementos contenidos en los análisis  de 
los precios ya establecidos en el contrato.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
67 de 134  Para los efectos de esta fracción, los elementos a considerar se referirán a lo siguiente: los 
insumos con sus costos; los consumos y los rendimientos por unidad de obra en las mismas 
condiciones a las orig inales y los costos indirectos, de financiamiento, cargo por utilidad y 
cargos adicionales.  
 
 La aplicación de los elementos señalados en el párrafo anterior será la base para la 
determinación de los nuevos precios unitarios, debiendo considerar lo siguien te: 
 
a) Los costos de los insumos establecidos en el contrato, se aplicarán directamente a los 
consumos calculados por unidad de obra para la ejecución de los trabajos no previstos de 
que se trate;  
 
b) Cuando se requieran insumos que no estén contenidos en  el contrato y el importe conjunto 
de éstos no exceda del veinticinco por ciento del valor del nuevo precio, se podrán aplicar 
los costos investigados en el mercado conciliados por las partes. La condición anterior no 
será limitativa en el caso de equipos de instalación permanente, para los cuales se aplicará 
el costo investigado y conciliado; debiendo considerar que los costos de los insumos 
deben estar referidos a los presentados en el acto de presentación y apertura de 
proposiciones, y  
 
c) Para determina r los consumos y los rendimientos de un precio unitario para trabajos 
extraordinarios se podrá tomar como base el análisis de un precio establecido en el 
contrato cuyo procedimiento constructivo sea similar, ajustando los consumos y 
rendimientos en función  del grado de dificultad y alcance del nuevo precio, conservando la 
relación que guarden entre sí los consumos y los rendimientos en los análisis de precios 
unitarios de conceptos de trabajos existentes en el catálogo original;  
 
III. Cuando no sea posible determinar el precio unitario en los términos de las fracciones 
anteriores, solicitarán al contratista que presente una propuesta de conceptos y precios 
unitarios, estableciendo un plazo para ello, debiendo emitir el dictamen de resolución dentro de 
los ve inte días naturales siguientes a aquél en que reciba la propuesta. El contratista deberá 
calcular el nuevo precio aplicando los costos de los insumos contenidos en los precios unitarios 
del contrato y para los que no estén contenidos en ellos propondrá los  que haya investigado en 
el mercado, proporcionando los apoyos necesarios y conciliando éstos con la dependencia o 
entidad, considerando que los costos de los insumos deberán estar referidos a los presentados 
en el acto de presentación y apertura de propos iciones.  
 
 El contratista podrá determinar analíticamente los consumos y rendimientos para el nuevo 
precio unitario, tomando en cuenta la experiencia de su personal de construcción o los 
antecedentes aplicables de trabajos similares, conciliando con la dep endencia o entidad, o  
 
IV. Analizarlos partiendo de la observación directa de los trabajos, previo acuerdo con el contratista 
respecto del procedimiento constructivo, maquinaria, equipo, personal y demás que intervengan 
en los conceptos.  
 
 La residencia de jará constancia por escrito de la aceptación de la propuesta, debiendo vigilar 
que se respeten las condiciones establecidas en el contrato correspondiente. En dicho escrito 
se establecerán las condiciones necesarias para la ejecución y el pago de los traba jos; se 
designará a la persona que se encargará de la verificación de los consumos, de los recursos 
asignados y de los avances y se determinará el programa, los procedimientos constructivos, la 
maquinaria, el equipo y el personal a utilizar.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
68 de 134  Durante la e jecución de los trabajos, en un plazo similar a la frecuencia de sus estimaciones, el 
contratista entregará los documentos comprobatorios de los consumos y recursos empleados 
en el periodo que corresponda; dichos documentos formarán parte del precio unitar io que se 
deberá determinar. Esta documentación deberá estar avalada por el representante designado 
para la verificación de los consumos y recursos, considerando que los costos de los insumos 
deberán estar referidos a los presentados en el acto de presenta ción y apertura de 
proposiciones.  
 
 Los documentos referidos en el párrafo anterior se enviarán al Área responsable de la ejecución 
de los trabajos con la misma periodicidad de las estimaciones, la información contenida en esta 
documentación será la base p ara calcular el precio unitario para el pago de los trabajos, por lo 
que el contratista deberá acompañar también la documentación comprobatoria de los costos de 
los insumos. Los costos se verificarán y conciliarán con anterioridad a su aplicación en el pre cio 
unitario por elaborar, salvo los costos ya establecidos en el contrato.  
 
En todos los casos, la dependencia o entidad deberá emitir por escrito al contratista, 
independientemente de la anotación en la Bitácora, la orden de trabajo correspondiente. Los conceptos, 
sus especificaciones y los precios unitarios que deriven de dichos trabajos quedarán incorporados al 
contrato, en los términos del convenio modificatorio que para tal efecto se suscriba.  
 
Si como resultado de la variación de las cantidades de ob ra originales, se requiere de la participación 
de maquinaria o equipo de construcción, mano de obra, materiales o procedimientos de construcción en 
condiciones distintas a las consideradas en los análisis de precios unitarios que sirvieron de base para 
adjudicar el contrato, dichos conceptos deberán analizarse como un concepto no previsto en el catálogo 
original del contrato.  
 
Artículo 108. - Si por las características y complejidad de los precios unitarios no considerados en el 
catálogo original del contrat o no es posible su conciliación y autorización en el término señalado en el 
primer párrafo del artículo anterior, las dependencias y entidades, previa justificación, podrán autorizar 
hasta por un plazo de sesenta días naturales, el pago provisional de los costos directos de los insumos 
que efectivamente se hayan suministrado o utilizado en las obras, siempre que se cumplan las siguientes 
condiciones:  
 
I. Que se cuente con la autorización del residente y del área encargada de los precios unitarios y, 
en su c aso, del supervisor;  
 
II. Que los pagos cuenten con el soporte documental necesario que justifique que el contratista 
efectivamente ya realizó su pago, tales como facturas, nóminas, costos horarios, entre otros;  
 
III. Que el residente y, en su caso, el sup ervisor lleven un control diario, con sus respectivas 
anotaciones en la Bitácora, de los siguientes conceptos:  
 
a) Consumo de material, de acuerdo a lo requerido por los trabajos a ejecutar;  
 
b) Cantidad de mano de obra utilizada y las categorías del perso nal encargado 
específicamente de los trabajos, la que debe ser proporcionada en forma eficiente, de 
acuerdo con la experiencia en obras similares;  
 
c) Cantidad de maquinaria o equipo de construcción utilizado en horas efectivas, los que 
deben ser proporcio nados en forma eficiente y con rendimientos de máquinas y equipos 
nuevos, y  
 
d) Cantidad o volumen de obra realizado durante la jornada;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
69 de 134  
IV. Que una vez vencido el plazo de los sesenta días, sin llegar a la conciliación, la dependencia o 
entidad determina rá el precio extraordinario definitivo con base en lo observado en la fracción 
anterior; debiendo considerar los porcentajes de indirectos, financiamiento, utilidad y cargos 
adicionales, pactados en el contrato, y  
 
V. Que en el caso de que exista un pago e n exceso, se deberá hacer el ajuste correspondiente en 
la siguiente estimación, o bien, en el finiquito, y se procederá de acuerdo con lo establecido en 
el último párrafo del artículo 55 de la Ley, sin responsabilidad alguna para las partes.  
 
En todos los casos se deberá anotar mensualmente en la Bitácora los pagos autorizados y su monto 
total, las obras o contratos de que se trate y el importe definitivo de cada precio no previsto en el catálogo 
de conceptos original.  
 
Artículo 109. - Según el tipo y las ca racterísticas de los contratos, los convenios deberán contener 
como mínimo lo siguiente:  
 
I. La identificación del tipo de convenio que se realizará y de cada una de las partes contratantes, 
asentando el nombre y el cargo de sus representantes, así como el  acreditamiento de su 
personalidad;  
 
II. El dictamen técnico y los documentos que justifiquen la celebración del convenio;  
 
III. El objeto del convenio, anotando una descripción sucinta de las modificaciones que se van a 
realizar;  
 
IV. Un programa de ejecu ción valorizado de acuerdo a la periodicidad establecida para las 
estimaciones, que considere los conceptos que se realizarán durante su vigencia;  
 
V. La estipulación por la que las partes acuerdan que, con excepción a lo expresamente estipulado 
en el conv enio, regirán todas y cada una de las cláusulas del contrato original;  
 
VI. Cuando el convenio implique un incremento al plazo de ejecución se deberá señalar el plazo de 
ejecución para el convenio y el porcentaje que representa, así como el plazo de ejecuc ión total 
considerando el del contrato original y el nuevo programa de ejecución convenido, y  
 
VII. Cuando el convenio implique un incremento al monto, además de lo previsto en las fracciones 
anteriores, se deberá contemplar lo siguiente:  
 
a) La disponibil idad presupuestaria;  
 
b) El importe del convenio con número y letra, así como el resultado de la suma con el 
contrato original y el porcentaje que representa el nuevo importe respecto del original;  
 
c) La obligación, por parte del contratista, de ampliar l a garantía en los mismos términos a los 
establecidos para el contrato original, y  
 
d) Un catálogo de conceptos valorizado, indicando las cantidades y los precios unitarios que 
lo conforman, determinando cuál es su origen en los términos del artículo 59 de la Ley.  
 
CAPÍTULO CUARTO  
DE LA EJECUCIÓN  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
70 de 134  
Artículo 110. - La ejecución de los trabajos deberá realizarse con la secuencia y en el tiempo previsto 
en el programa de ejecución convenido en el contrato.  
 
Artículo 111. - Para iniciar la ejecución de los trabajos , las dependencias y entidades deberán 
designar a un servidor público y el contratista a un representante que fungirán como residente y 
superintendente, respectivamente.  
 
Cuando la supervisión se realice por terceras personas, el residente podrá instalar d icha supervisión 
con posterioridad al inicio de los trabajos.  
 
SECCIÓN I  
DE LOS RESPONSABLES DE LOS TRABAJOS  
 
Artículo 112. - El titular del Área responsable de la ejecución de los trabajos designará al servidor 
público que fungirá como residente, debiendo tomar en cuenta los conocimientos, habilidades y 
capacidad para llevar a cabo la supervisión, vigilancia, control y revisión de los trabajos; el grado 
académico; la experiencia en administración y construcción de obras y realización de servicios; el 
desarr ollo profesional y el conocimiento en obras y servicios similares a aquéllos de que se hará cargo. 
La designación del residente deberá constar por escrito.  
 
Para efectos de lo dispuesto en el primer párrafo del artículo 53 de la Ley, se considerará que la 
residencia se encuentra ubicada en el sitio de ejecución de los trabajos, cuando se localice en la zona de 
influencia de la ejecución de los mismos en los casos en que las características, complejidad y magnitud 
de los trabajos haga necesario establecer la  residencia de esta manera, para lo cual el titular del Área 
responsable de la ejecución de los trabajos dejará constancia en el expediente respectivo de las 
justificaciones con las que se acredite dicha necesidad.  
 
Las dependencias y entidades que contrat en de manera ocasional obras y servicios y no cuenten con 
áreas o estructuras especializadas para tales fines ni con servidores públicos con las aptitudes descritas 
en el primer párrafo del presente artículo deberán prever, durante la etapa de planeación d e las obras o 
servicios de que se trate, las acciones necesarias para obtener el apoyo de dependencias o entidades 
que se relacionen con la naturaleza de la obra o servicio a ejecutar y que cuenten con servidores públicos 
que reúnan los requisitos señalado s en el primer párrafo de este artículo, a efecto de que éstos puedan 
fungir como residentes, para lo cual deberán celebrar las bases de colaboración o acuerdos de 
coordinación que correspondan.  
 
Artículo 113. - Las funciones de la residencia serán las sigu ientes:  
 
I. Supervisar, vigilar, controlar y revisar la ejecución de los trabajos;  
 
II. Tomar las decisiones técnicas correspondientes y necesarias para la correcta ejecución de los 
trabajos, debiendo resolver oportunamente las consultas, aclaraciones, dud as o solicitudes de 
autorización que presente el supervisor o el superintendente, con relación al cumplimiento de 
los derechos y obligaciones derivadas del contrato;  
 
III. Vigilar, previo al inicio de los trabajos, que se cumplan con las condiciones previs tas en los 
artículos 19 y 20 de la Ley;  
 
IV. Verificar la disponibilidad de los recursos presupuestales necesarios para la suscripción de 
cualquier convenio modificatorio que implique la erogación de recursos;  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
71 de 134 V. Dar apertura a la Bitácora en términos de lo previsto por la fracción III del artículo 123 de este 
Reglamento, así como por medio de ella, emitir las instrucciones pertinentes y recibir las 
solicitudes que le formule el superintendente. Cuando la Bitácora se lleve por medios 
convencionales, ésta q uedará bajo su resguardo;  
 
VI. Vigilar y controlar el desarrollo de los trabajos, en sus aspectos de calidad, costo, tiempo y 
apego a los programas de ejecución de los trabajos, de acuerdo con los avances, recursos 
asignados y rendimientos pactados en el c ontrato.  
 
 Cuando el proyecto requiera de cambios estructurales, arquitectónicos, funcionales, de proceso, 
entre otros, deberá recabar por escrito las instrucciones o autorizaciones de los responsables 
de las áreas correspondientes;  
 
VII. Vigilar que, prev iamente al inicio de la obra, se cuente con los proyectos arquitectónicos y de 
ingeniería, especificaciones de calidad de los materiales y especificaciones generales y 
particulares de construcción, catálogo de conceptos con sus análisis de precios unitario s o 
alcance de las actividades de obra o servicio, programas de ejecución y suministros o 
utilización, términos de referencia y alcance de servicios;  
 
VIII. Revisar, controlar y comprobar que los materiales, la mano de obra, la maquinaria y equipos 
sean de  la calidad y características pactadas en el contrato;  
 
IX. Autorizar las estimaciones, verificando que cuenten con los números generadores que las 
respalden;  
 
X. Coordinar con los servidores públicos responsables las terminaciones anticipadas o rescisione s 
de contratos y, cuando se justifique, las suspensiones de los trabajos, debiéndose auxiliar de la 
dependencia o entidad para su formalización;  
 
XI. Solicitar y, en su caso, tramitar los convenios modificatorios necesarios;  
 
XII. Rendir informes con la pe riodicidad establecida por la convocante, así como un informe final 
sobre el cumplimiento del contratista en los aspectos legales, técnicos, económicos, financieros 
y administrativos;  
 
XIII. Autorizar y firmar el finiquito de los trabajos;  
 
XIV. Verificar la correcta conclusión de los trabajos, debiendo vigilar que el Área requirente reciba 
oportunamente el inmueble en condiciones de operación, así como los planos correspondientes 
a la construcción final, los manuales e instructivos de operación y mantenimi ento y los 
certificados de garantía de calidad y funcionamiento de los bienes instalados;  
 
XV. Presentar a la dependencia o entidad los casos en los que exista la necesidad de realizar 
cambios al proyecto, a sus especificaciones o al contrato, a efecto de analizar las alternativas 
de solución y determinar la factibilidad, costo, tiempo de ejecución y necesidad de prorrogar o 
modificar el contrato, y  
 
XVI. Las demás funciones que las disposiciones jurídicas le confieran, así como aquéllas que le 
encomienden las dependencias y entidades.  
 
Artículo 114. - En atención a las características, complejidad y magnitud de los trabajos el residente 
podrá auxiliarse por la supervisión en términos de lo dispuesto por el segundo párrafo del artículo 53 de 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
72 de 134 la Ley, la cual t endrá las funciones que se señalan en este Reglamento, con independencia de las que se 
pacten en el contrato de supervisión.  
 
Cuando no se cuente con el auxilio de la supervisión, las funciones a que se refiere el artículo 115 de 
este Reglamento estarán a cargo de la residencia.  
 
Artículo 115. - Las funciones de la supervisión serán las que a continuación se señalan:  
 
I. Revisar de manera detallada y previamente al inicio de los trabajos, la información que le 
proporcione la residencia con relación al contra to, con el objeto de enterarse de las condiciones 
en las que se desarrollará la obra o servicio y del sitio de los trabajos, así como de las diversas 
partes y características del proyecto, debiendo recabar la información necesaria que le permita 
iniciar lo s trabajos de supervisión según lo programado y ejecutarlos ininterrumpidamente hasta 
su conclusión;  
 
II. Participar en la entrega física del sitio de la obra al superintendente y proporcionar trazos, 
referencias, bancos de nivel y demás elementos que perm itan iniciar adecuadamente los 
trabajos;  
 
III. Obtener de la residencia la ubicación de las obras inducidas y subterráneas y realizar con el 
contratista el trazo de su trayectoria;  
 
IV. Integrar y mantener al corriente el archivo derivado de la realización  de los trabajos, el cual 
contendrá, entre otros, los siguientes documentos:  
 
a) Copia del proyecto ejecutivo, incluyendo el proceso constructivo, las normas, las 
especificaciones y los planos autorizados;  
 
b) Matrices de precios unitarios o cédula de avan ces y pagos programados, según 
corresponda;  
 
c) Modificaciones autorizadas a los planos;  
 
d) Registro y control de la Bitácora y las minutas de las juntas de obra;  
 
e) Permisos, licencias y autorizaciones;  
 
f) Contratos, convenios, programas de obra y sumi nistros, números generadores, cantidades 
de obra realizadas y faltantes de ejecutar y presupuesto;  
 
g) Reportes de laboratorio y resultado de las pruebas, y  
 
h) Manuales y garantía de la maquinaria y equipo;  
 
V. Vigilar la adecuada ejecución de los trabajo s y transmitir al contratista en forma apropiada y 
oportuna las órdenes provenientes de la residencia;  
 
VI. Dar seguimiento al programa de ejecución convenido para informar al residente sobre las 
fechas  y las actividades críticas que requieran seguimiento especial, así como sobre las 
diferencias entre las actividades programadas y las realmente ejecutadas, y para la aplicación 
de retenciones económicas, penas convencionales, descuentos o la celebración de convenios;  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
73 de 134 VII. Registrar en la Bitácora los avance s y aspectos relevantes durante la ejecución de los trabajos 
con la periodicidad que se establezca en el contrato;  
 
VIII. Celebrar juntas de trabajo con el superintendente o con la residencia para analizar el estado, 
avance, problemas y alternativas de sol ución, consignando en las minutas y en la Bitácora los 
acuerdos tomados y dar seguimiento a los mismos;  
 
IX. Vigilar que el superintendente cumpla con las condiciones de seguridad, higiene y limpieza de 
los trabajos;  
 
X. Revisar las estimaciones a que se r efiere el artículo 130 de este Reglamento para efectos de 
que la residencia las autorice y, conjuntamente con la superintendencia, firmarlas 
oportunamente para su trámite de pago, así como comprobar que dichas estimaciones incluyan 
los documentos de soport e respectivo;  
 
XI. Llevar el control de las cantidades de obra o servicio realizados y de las faltantes de ejecutar, 
cuantificándolas y conciliándolas con la superintendencia; para ello, la supervisión y la 
superintendencia deberán considerar los conceptos  del catálogo contenido en la proposición del 
licitante a quien se le haya adjudicado el contrato, las cantidades adicionales a dicho catálogo y 
los conceptos no previstos en el mismo;  
 
XII. Llevar el control del avance financiero de la obra considerando, al menos, el pago de 
estimaciones, la amortización de anticipos, las retenciones económicas, las penas 
convencionales y los descuentos;  
 
XIII. Avalar las cantidades de los insumos y los rendimientos de mano de obra, la maquinaria y el 
equipo de los concept os no previstos en el catálogo de conceptos contenido en la proposición 
del licitante a quien se le haya adjudicado el contrato, presentados por la superintendencia para 
la aprobación del residente;  
 
XIV. Verificar que los planos se mantengan actualizados,  por conducto de las personas que tengan 
asignada dicha tarea;  
 
XV. Analizar detalladamente el programa de ejecución convenido considerando e incorporando, 
según el caso, los programas de suministros que la dependencia o entidad haya entregado al 
contratis ta, referentes a materiales, maquinaria, equipos, instrumentos y accesorios de 
instalación permanente;  
 
XVI. Coadyuvar con la residencia para vigilar que los materiales, la mano de obra, la maquinaria y 
los equipos sean de la calidad y características pact adas en el contrato, vigilando que la 
superintendencia presente oportunamente los reportes de laboratorio con sus resultados;  
 
XVII.  Verificar la debida terminación de los trabajos dentro del plazo convenido;  
 
XVIII.  Coadyuvar en la elaboración del finiqui to de los trabajos;  
Fracción reformada DOF 27 -09-2022  
 
XIX. Coadyuvar en el ámbito de sus funciones, en la integración y conformación del expediente de 
obra o servicios, y  
Fracción adicionada DOF 27 -09-2022  
 
XX. Las demás que le señale la residencia o la d ependencia o entidad en los términos de referencia 
respectivos.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
74 de 134 Fracción recorrida  DOF 27 -09-2022  
 
Artículo 116. - Cuando la supervisión sea realizada por terceros, las dependencias y entidades 
observarán, además de los lineamientos a que se refiere el segu ndo párrafo del artículo 53 de la Ley, las 
siguientes previsiones:  
 
I. Las funciones señaladas en el artículo anterior, así como las que adicionalmente prevean las 
dependencias y entidades para cada caso particular, deberán ser congruentes con los términos  
de referencia respectivos y asentarse en el contrato que se suscriba, y  
 
II. Tanto en los términos de referencia como en el contrato deberán especificarse los productos o 
los documentos esperados y su forma de presentación. Entre los documentos señalados,  
deberán incluirse los informes que serán presentados con la periodicidad establecida por la 
convocante, los cuales serán el respaldo de las estimaciones correspondientes y deben 
contemplar como mínimo los siguientes aspectos:  
 
a) Las variaciones del avanc e físico y financiero de la obra;  
 
b) Los reportes de cumplimiento de los programas de suministro de materiales, mano de 
obra, maquinaria y equipo;  
 
c) Las minutas de trabajo;  
 
d) Los cambios efectuados o por efectuar al proyecto;  
 
e) Las pruebas de labora torio realizadas o por realizar en la ejecución de los trabajos;  
 
f) Los comentarios explícitos de las variaciones registradas en el periodo, en relación a los 
programas convenidos, así como la consecuencia o efecto de dichas variaciones para la 
conclusión  oportuna de la obra y las acciones tomadas al respecto, y  
 
g) La memoria fotográfica.  
 
Artículo 117. - El superintendente deberá conocer con amplitud los proyectos, normas de calidad y 
especificaciones de construcción, catálogo de conceptos o actividades d e obra o servicio, programas de 
ejecución y de suministros, incluyendo los planos con sus modificaciones, especificaciones generales y 
particulares de construcción y normas de calidad, Bitácora, convenios y demás documentos inherentes, 
que se generen con m otivo de la ejecución de los trabajos.  
 
La dependencia o entidad podrá reservarse en el contrato el derecho de solicitar en cualquier 
momento, por causas justificadas, la sustitución del superintendente y el contratista tendrá la obligación 
de nombrar a ot ro que reúna los requisitos exigidos en el contrato.  
 
Artículo 118. - Si el contratista realiza trabajos por mayor valor del contratado, sin mediar orden por 
escrito de parte de la dependencia o entidad, independientemente de la responsabilidad en que incur ra 
por la ejecución de los trabajos excedentes, no tendrá derecho a reclamar pago alguno por ello, ni 
modificación alguna del plazo de ejecución de los trabajos.  
 
Cuando los trabajos no se hayan realizado de acuerdo con lo estipulado en el contrato o confo rme a 
las órdenes escritas de la dependencia o entidad, ésta podrá ordenar su demolición, reparación o 
reposición inmediata con los trabajos adicionales que resulten necesarios, los cuales se harán por cuenta 
del contratista sin que tenga derecho a retribu ción adicional alguna por ello. En este caso, la dependencia 
o entidad, si lo estima necesario, podrá ordenar la suspensión total o parcial de los trabajos contratados 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
75 de 134 en tanto no se lleve a cabo la demolición, reposición o reparación indicadas, sin que es to sea motivo para 
ampliar el plazo señalado para su terminación.  
 
Artículo 119. - Los trabajos quedarán bajo la responsabilidad del contratista hasta el momento de su 
entrega a la dependencia o entidad, por lo que quedará a su cargo, entre otros aspectos, la conservación 
y la limpieza de los mismos.  
 
Artículo 120. - El contratista estará obligado a coadyuvar con la autoridad competente en la extinción 
de incendios comprendidos en las zonas en que se ejecuten los trabajos objeto del contrato, con el 
personal y elementos de que disponga para ese fin. El contratista deberá dar aviso al residente  de la 
existencia de incendios, de su localización y magnitud.  
 
Artículo 121. - El contratista tendrá la obligación de notificar al residente  la aparición de cualquier 
brote epidémico en la zona de los trabajos objeto del contrato y, de ser posible, coadyuvar a combatirlo 
con los medios de que disponga. También enterará al residente  cuando con los trabajos se afecten las 
condiciones ambientales y los procesos ecológicos de la zona en que se realicen los propios trabajos.  
 
SECCIÓN II  
DE LA BITÁCORA  
 
Artículo 122. - El uso de la Bitácora es obligatorio en cada uno de los contratos de obras y servicios. 
Su elaboración, control y seguimiento se hará por medios remotos de comunica ción electrónica, para lo 
cual la Secretaría de la Función Pública implementará el programa informático que corresponda.  
 
La Secretaría de la Función Pública autorizará que la elaboración, control y seguimiento de la Bitácora 
se realice a través de medios de comunicación convencional cuando las dependencias y entidades así lo 
soliciten en los siguientes casos:  
 
I. Cuando por virtud del sitio donde se realicen los trabajos existan dificultades tecnológicas que 
impidan llevar la Bitácora a través de medios re motos de comunicación electrónica;  
 
II. Cuando se ejecuten trabajos derivados de caso fortuito o fuerza mayor;  
 
III. Cuando el uso de la Bitácora a través de medios remotos de comunicación electrónica ponga 
en riesgo la seguridad nacional o la seguridad pú blica, en términos de las leyes de la materia, y  
 
IV. Si las dependencias y entidades realizan de manera ocasional obras y servicios.  
 
La información contenida en la Bitácora podrá ser consultada por la Secretaría de la Función Pública o 
por los órganos in ternos de control en el ejercicio de sus facultades de inspección, vigilancia y control.  
 
Artículo 123. - Las dependencias y entidades usarán la Bitácora atendiendo al medio de comunicación 
a través del cual se opere.  
 
Para el uso de la Bitácora electrónica  y la Bitácora convencional, se considerará lo siguiente:  
 
I. Las hojas originales y sus copias deben estar siempre foliadas y referidas al contrato de que se 
trate;  
 
II. El contenido de cada nota deberá precisar, según las circunstancias de cada caso: núm ero, 
clasificación, fecha, descripción del asunto, ubicación, causa, solución, prevención, 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
76 de 134 consecuencia económica, responsabilidad si la hubiere y fecha de atención, así como la 
referencia, en su caso, a la nota que se contesta;  
 
III. Se deberá iniciar con  una nota especial relacionando como mínimo la fecha de apertura, datos 
generales de las partes involucradas, nombre y firma del personal autorizado, domicilios y 
teléfonos, datos particulares del contrato y alcances descriptivos de los trabajos y de las 
características del sitio donde se desarrollarán; la inscripción de los documentos que 
identifiquen oficialmente al residente y, en su caso, al supervisor, así como al superintendente 
por parte del contratista, quienes serán los responsables para realizar r egistros en la Bitácora, 
indicando, en su caso, a quién o a quiénes se autoriza para llevar a cabo dichos registros.  
 
 Además de lo dispuesto en el párrafo anterior, se establecerá un plazo máximo para la firma de 
las notas, debiendo acordar las partes que  se tendrán por aceptadas una vez vencido el plazo;  
 
IV. El horario en el que se podrá consultar y asentar notas, el que deberá coincidir con las jornadas 
de trabajo de campo;  
 
V. Todas las notas deberán numerarse en forma seriada y fecharse consecutivamen te respetando, 
sin excepción, el orden establecido;  
 
VI. Se prohibirá la modificación de las notas ya firmadas, inclusive para el responsable de la 
anotación original;  
 
VII. Cuando se cometa algún error de escritura, redacción o cualquier otro que afecte l a debida 
comunicación entre las partes, la nota deberá anularse por quien la emita, señalando enseguida 
de dicha nota la mención de que ésta ha quedado anulada y debiendo abrir, de ser necesario, 
otra nota con el número consecutivo que le corresponda y con  la descripción correcta;  
 
VIII. No se deberá sobreponer ni añadir texto alguno a las notas de Bitácora, ni entre renglones, 
márgenes o cualquier otro sitio; de ser necesario adicionar un texto, se deberá abrir otra nota 
haciendo referencia a la de origen;  
 
IX. Se deberán cancelar los espacios sobrantes de una hoja al completarse el llenado de las 
mismas;  
 
X. Cuando se requiera, se podrán ratificar en la Bitácora las instrucciones emitidas vía oficios, 
minutas, memoranda y circulares, refiriéndose al conten ido de los mismos, o bien, anexando 
copias;  
 
XI. Deberá utilizarse la Bitácora para asuntos trascendentes que deriven de la ejecución de los 
trabajos en cuestión;  
 
XII. El residente, el superintendente y, en su caso, el supervisor deberán resolver y cerrar  
invariablemente todas las notas que les correspondan, o especificar que su solución será 
posterior, debiendo en este último caso relacionar la nota de resolución con la que le dé origen, 
y 
 
XIII. El cierre de la Bitácora debe consignarse en una nota que dé por terminados los tra bajos, la 
cual deberá elaborarse en la misma fecha en que es autorizada la estimación final.  
Fracción reformada DOF 24 -02-2023  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
77 de 134 En atención a las características, complejidad y magnitud de los trabajos la residencia podrá realizar la 
apertura de una Bitácora por cada uno de los frentes de la obra, o bien, por cada una de las 
especialidades que se requie ran. 
 
Artículo 124. - Para el uso de la Bitácora convencional, además de lo señalado en el artículo anterior, 
se considerará lo siguiente:  
 
I. Se deberá contar con un original para la dependencia o entidad y al menos dos copias, una 
para el contratista y ot ra para la residencia  o la supervisión;  
 
II. Las copias deberán ser desprendibles, no así las originales;  
 
III. Las notas o asientos deberán efectuarse claramente, con tinta indeleble y letra legible;  
 
IV. La nota cuyo original y copias aparezcan con tacha duras y enmendaduras será nula;  
 
V. Una vez firmadas las notas de la Bitácora, los interesados podrán retirar sus respectivas copias, 
y 
 
VI. La Bitácora deberá permanecer en la residencia a fin de que las consultas requeridas se 
efectúen en el sitio.  
 
Artículo 125. - Cuando se presenten cualquiera de los eventos que a continuación se relacionan, se 
deberá efectuar el registro en la Bitácora mediante la nota correspondiente conforme a lo siguiente:  
 
I. Al residente le corresponderá registrar:  
 
a) La autorizac ión de modificaciones al proyecto ejecutivo, al procedimiento constructivo, a 
los aspectos de calidad y a los programas de ejecución convenidos;  
 
b) La autorización de estimaciones;  
 
c) La aprobación de ajuste de costos;  
 
d) La aprobación de conceptos no p revistos en el catálogo original y cantidades adicionales;  
 
e) La autorización de convenios modificatorios;  
 
f) La terminación anticipada o la rescisión administrativa del contrato;  
 
g) La sustitución del superintendente, del anterior residente y de la sup ervisión;  
 
h) Las suspensiones de trabajos;  
 
i) Las conciliaciones y, en su caso, los convenios respectivos;  
 
j) Los casos fortuitos o de fuerza mayor que afecten el programa de ejecución convenido, y  
 
k) La terminación de los trabajos;  
 
II. Al superintend ente corresponderá registrar:  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
78 de 134 a) La solicitud de modificaciones al proyecto ejecutivo, al procedimiento constructivo, a los 
aspectos de calidad y a los programas de ejecución convenidos;  
 
b) La solicitud de aprobación de estimaciones;  
 
c) La falta o atras o en el pago de estimaciones;  
 
d) La solicitud de ajuste de costos;  
 
e) La solicitud de conceptos no previstos en el catálogo original y cantidades adicionales;  
 
f) La solicitud de convenios modificatorios, y  
 
g) El aviso de terminación de los trabajos, y  
 
III. A la supervisión le corresponderá registrar:  
 
a) El avance físico y financiero de la obra en las fechas de corte señaladas en el contrato;  
 
b) El resultado de las pruebas de calidad de los insumos con la periodicidad que se 
establezca en el contrato o mensualmente;  
 
c) Lo relacionado con las normas de seguridad, higiene y protección al ambiente que deban 
implementarse, y  
 
d) Los acuerdos tomados en las juntas de trabajo celebradas con el contratista o con la 
residencia, así como el seguimiento a los m ismos.  
 
El registro de los aspectos señalados en las fracciones anteriores se realizará sin perjuicio de que los 
responsables de los trabajos puedan anotar en la Bitácora cualesquiera otros que se presenten y que 
sean de relevancia para los trabajos.  
 
Artículo 126. - Por lo que se refiere a contratos de servicios, la Bitácora deberá contener como mínimo 
las modificaciones autorizadas a los alcances del contrato, las ampliaciones o reducciones de los mismos 
y los resultados de las revisiones que efectúe la de pendencia o entidad, así como las solicitudes de 
información que tenga que hacer el contratista para efectuar las labores encomendadas.  
 
SECCIÓN III  
DE LA FORMA DE PAGO  
 
Artículo 127. - Las cantidades de trabajos presentadas en las estimaciones deberán corr esponder a la 
secuencia y tiempo previsto en el programa de ejecución convenido, así como a los estándares de 
desempeño que, en su caso, se establezcan en la convocatoria a la licitación pública y en el contrato.  
 
Las dependencias y entidades deberán estab lecer en el contrato el lugar en que se realizará el pago y 
las fechas de corte, las que podrán referirse a fechas fijas, o bien, a un acontecimiento que deba 
cumplirse.  
 
El atraso que tenga lugar por la falta de pago de estimaciones no implicará retraso e n el programa de 
ejecución convenido y, por tanto, no se considerará como causa de aplicación de penas convencionales 
ni como incumplimiento del contrato y causa de rescisión administrativa. Tal situación deberá 
documentarse y registrarse en la Bitácora.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
79 de 134  
El retraso en el pago de estimaciones en que incurran las dependencias y entidades diferirá en igual 
plazo la fecha de terminación de los trabajos, circunstancia que deberá formalizarse, previa solicitud del 
contratista, a través del convenio respectivo. N o procederá dicho diferimiento cuando el retraso en el 
pago derive de causas imputables al contratista.  
 
Artículo 128. - Una vez analizados y calculados los importes de las estimaciones, las dependencias y 
entidades deberán considerar para su pago los derec hos e impuestos que les sean aplicables, así como 
retener el importe de los mismos, cuando corresponda, de conformidad con las disposiciones fiscales 
aplicables.  
 
Dentro del plazo a que se refiere el segundo párrafo del artículo 54 de la Ley, la dependenci a o 
entidad deberá revisar la factura y, si reúne los requisitos administrativos y fiscales, tramitar y realizar el 
pago de la misma al contratista.  
 
El contratista será el único responsable de que las facturas que se presenten para su pago cumplan 
con los  requisitos administrativos y fiscales, por lo que la falta de pago por la omisión de alguno de éstos 
o por su presentación incorrecta no será motivo para solicitar el pago de los gastos financieros a que 
hace referencia el artículo 55 de la Ley.  
 
En caso de que las facturas entregadas por los contratistas para su pago presenten errores o 
deficiencias, la dependencia o entidad, dentro de los tres días hábiles siguientes al de su recepción, 
indicará por escrito al contratista las deficiencias que deberá corr egir. El periodo que transcurra entre la 
entrega del citado escrito y la presentación de las correcciones por parte del contratista no se computará 
para efectos del segundo párrafo del artículo 54 de la Ley.  
 
Artículo 129. - Las dependencias y entidades con siderarán la posibilidad de utilizar medios de 
comunicación electrónica para la presentación y autorización de las estimaciones con base en las cuales 
se realice el pago a los contratistas, siempre que cuenten con los sistemas electrónicos que garanticen  la 
inalterabilidad y confiabilidad de la información y previamente obtengan la autorización de la Secretaría  
de la Función Pública.  
 
Las dependencias y entidades que estén en posibilidad de realizar el pago a contratistas por medios 
electrónicos, de conform idad con el párrafo anterior, deberán dar al contratista la opción de recibirlos por 
dichos medios, de lo contrario, se deberá justificar tal circunstancia ante el órgano interno de control 
correspondiente.  
 
Artículo 130. - En los contratos de obras y servi cios únicamente se reconocerán los siguientes tipos 
de estimaciones:  
 
I. De trabajos ejecutados;  
 
II. De pago de cantidades adicionales o conceptos no previstos en el catálogo original del contrato;  
 
III. De gastos no recuperables a que alude el artículo 6 2 de la Ley, y  
 
IV. De los ajustes de costos.  
 
Las estimaciones autorizadas por la residencia se considerarán como documentos independientes 
entre sí, por lo que cada una podrá ser negociada para efectos de su pago.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
80 de 134 Artículo 131. - El pago de las estimacio nes no se considerará como la aceptación plena de los 
trabajos, ya que la dependencia o entidad tendrá el derecho de reclamar por trabajos faltantes o mal 
ejecutados y, en su caso, del pago en exceso que se haya efectuado.  
 
Artículo 132. - Los documentos qu e deberán acompañarse a cada estimación serán determinados por 
cada dependencia o entidad, atendiendo a las características, complejidad y magnitud de los trabajos, los 
cuales serán, entre otros, los siguientes:  
 
I. Números generadores;  
 
II. Notas de Bitác ora; 
 
III. Croquis;  
 
IV. Controles de calidad, pruebas de laboratorio y fotografías;  
 
V. Análisis, cálculo e integración de los importes correspondientes a cada estimación;  
 
VI. Avances de obra, tratándose de contratos a precio alzado, y  
 
VII. Informe del cumplimiento de la operación y mantenimiento conforme al programa de ejecución 
convenido, tratándose de amortizaciones programadas.  
 
Artículo 133. - En los contratos bajo la condición de pago sobre la base de precios unitarios se 
tendrán por autorizadas las  estimaciones que las dependencias y entidades omitan resolver respecto de 
su procedencia, dentro del término que para tal efecto dispone el primer párrafo del artículo 54 de la Ley.  
 
En todos los casos, el residente  deberá hacer constar en la Bitácora la fecha en que se presentan las 
estimaciones.  
 
En el caso de que el contratista no presente las estimaciones en el plazo establecido en el primer 
párrafo del artículo 54 de la Ley, la estimación correspondiente se presentará en la siguiente fecha de 
corte, s in que ello dé lugar a la reclamación de gastos financieros por parte del contratista.  
 
Artículo 134. - En los contratos celebrados bajo la condición de pago a precio alzado las 
dependencias y entidades podrán optar por estipular el pago del importe de los trabajos hasta su total 
terminación o cuando se finalice cada actividad principal de los trabajos, conforme a lo dispuesto por el 
artículo 222 de este Reglamento y de acuerdo a las fechas pactadas.  
 
Cuando las características, magnitud y complejidad de los  trabajos que se vayan a realizar lo 
requieran, las dependencias y entidades podrán solicitar en la convocatoria a la licitación pública, la 
invitación a cuando menos tres personas y la solicitud de cotización, según corresponda, que los 
participantes esta blezcan fechas críticas a las que se ajustarán sus programas de ejecución, con el 
objeto de que en el contrato correspondiente se pacte el pago respectivo y que los trabajos puedan tener 
la continuidad necesaria para su oportuna terminación. En todos los c asos, las fechas críticas deben 
corresponder a porcentajes parciales de ejecución de trabajos, ser congruentes con el financiamiento 
requerido por el participante y ser claramente medibles, así como congruentes con la red de actividades, 
la cédula de avanc es y pagos programados y, en general, con los programas de ejecución pactados.  
 
Artículo 135. - En los contratos que celebren las dependencias y entidades cuya condición de pago se 
haya pactado mediante amortización programada, se establecerán los plazos, t érminos y condiciones en 
los que se efectuarán los pagos, los que deberán ser acordes con el programa de amortización 
convenido.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
81 de 134  
Artículo 136. - El pago de los ajustes de costos directos y del costo por financiamiento se efectuará en 
las estimaciones de aj uste de costos siguientes al mes en que se haya autorizado el ajuste, aplicando al 
importe de las estimaciones el incremento desglosado correspondiente a los factores que se autoricen 
para cada tipo de ajuste, debiéndose aplicar los últimos que se tengan a utorizados.  
 
Todos los factores de ajuste concedidos deberán acumularse entre ellos.  
 
Artículo 137. - La autorización del pago de los gastos no recuperables deberá constar por escrito, 
acompañando la documentación que acredite su procedencia, sin necesidad de celebrar convenio 
alguno.  
 
El pago de las estimaciones de gastos no recuperables autorizados debidamente comprobados se 
realizará conforme a los términos y condiciones del segundo párrafo del artículo 54 de la Ley.  
 
Una vez calculados los importes de lo s gastos no recuperables en términos de este artículo, no se 
podrán aplicar a dichos importes los porcentajes por concepto de indirectos, financiamiento y utilidad a 
que se refieren los artículos 212, 214 y 219 de presente Reglamento.  
 
SECCIÓN IV  
DE LOS AN TICIPOS  
 
Artículo 138. - El importe de los anticipos que se otorguen con base en los contratos de obras o de 
servicios, será el que resulte de aplicar el porcentaje señalado en la convocatoria a la licitación pública al 
monto total de la proposición, si los  trabajos se realizan en un solo ejercicio. Cuando los trabajos se 
realicen en más de un ejercicio el monto del anticipo se obtendrá aplicando el porcentaje señalado en la 
convocatoria a la licitación pública al monto total de la asignación presupuestal au torizada para el 
contrato en el ejercicio de que se trate.  
 
Para determinar el porcentaje de los anticipos que se otorgarán conforme al presente artículo, las 
dependencias y entidades deberán tener en cuenta las características, complejidad y magnitud de l os 
trabajos, los que tendrán por objeto apoyar la debida ejecución y continuidad de las obras y servicios.  
 
Previamente a la entrega del anticipo, el contratista deberá presentar al Área responsable de la 
ejecución de los trabajos un programa en el que se establezca la forma en que se aplicará dicho anticipo, 
lo cual deberá precisarse en la convocatoria a la licitación pública y en el contrato. El área mencionada 
deberá requerir al contratista la información conforme a la cual se acredite el cumplimiento de l citado 
programa; tal requerimiento podrá realizarse en cualquier momento durante la vigencia del contrato.  
 
En el caso de que el contratista no cumpla el programa a que se refiere el párrafo anterior por causas 
debidamente justificadas y acreditadas ante  el Área responsable de la ejecución de los trabajos, dicho 
programa deberá ser modificado conforme a las nuevas condiciones que se hubieren presentado.  
 
Artículo 139. - En el supuesto a que se refiere la fracción IV del artículo 50 de la Ley, cuando las 
condiciones de los trabajos requieran que se otorgue un anticipo superior al cincuenta por ciento de la 
asignación presupuestal aprobada para el contrato, el Área responsable de la contratación deberá 
informar a la Secretaría de la Función Pública, previamen te a la entrega del anticipo, señalando las 
razones que lo sustenten.  
 
Para los efectos de lo dispuesto por la fracción V del artículo 50 de la Ley, el Área responsable de la 
contratación autorizará otorgar como anticipo hasta el monto total de la asignaci ón autorizada al contrato 
durante el primer ejercicio.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
82 de 134  
Artículo 140. - El diferimiento del programa de ejecución convenido a que se refiere la fracción I del 
artículo 50 de la Ley, sólo procederá cuando exista atraso en la entrega del anticipo que se pactó  realizar 
en una sola exhibición o, cuando se hubiere pactado su entrega en varias parcialidades, exista atraso en 
la entrega de la primera parcialidad.  
 
Artículo 141. - El importe del anticipo se pondrá a disposición del contratista contra la entrega de la  
garantía prevista en la fracción I del artículo 48 de la Ley.  
 
Cuando el contratista no ejerza el anticipo otorgado en la forma pactada en el contrato y conforme al 
programa a que se refiere el párrafo tercero del artículo 138 de este Reglamento, las depe ndencias y 
entidades no podrán exigirle cargo alguno, salvo en el supuesto a que se refiere el último párrafo del 
artículo 50 de la Ley.  
 
Artículo 142. - Para los efectos de la Ley y este Reglamento, una vez autorizado el anticipo 
correspondiente al contrat o de que se trate, o bien, al convenio modificatorio respectivo, las 
dependencias y entidades deberán considerarlo como un importe pagado.  
 
Artículo 143. - Para la amortización de los anticipos otorgados se procederá de la siguiente manera:  
 
I. El anticipo se amortizará del importe de cada estimación de trabajos ejecutados que presente el 
contratista conforme al programa de ejecución convenido; dicha amortización deberá ser 
proporcional al porcentaje de anticipo otorgado, sin perjuicio de lo dispuesto en la fracción III 
incisos a), b) y c) de este artículo;  
 
II. Cuando respecto de los contratos en los que se consideraron anticipos, se celebren convenios 
modificatorios que no prevén anticipos para ejecutar los trabajos que amparen, no se realizará 
amortización  alguna ni afectación en el ajuste de costos.  
 
 En el caso de que por el cambio del ejercicio presupuestario, los convenios modificatorios 
señalados en el párrafo anterior hayan sido considerados para actualizar la asignación 
presupuestaria del ejercicio s iguiente de acuerdo con lo dispuesto en el tercer párrafo del 
artículo 23 de la Ley, la amortización del anticipo se realizará aplicando el porcentaje 
establecido en el contrato considerando la asignación presupuestaria actualizada, y  
 
III. El procedimient o de amortización deberá realizarse conforme a lo siguiente:  
 
a) Cuando los trabajos se realicen en un solo ejercicio, se considerará lo siguiente:  
 
1. El importe del anticipo otorgado en el ejercicio se amortizará en el mismo periodo del 
ejercicio en que se otorgue;  
 
2. Cuando en la estimación presentada no se logre amortizar el anticipo conforme al 
importe previsto en el programa de ejecución convenido, por causas imputables al 
contratista, dicho importe se sumará al que corresponda amortizar en la siguie nte 
estimación de acuerdo al mencionado programa, y  
 
3. Cuando por causas no imputables al contratista no se logre amortizar el anticipo 
otorgado conforme a los importes establecidos en el programa de ejecución 
convenido, la amortización del importe pendie nte se ajustará de acuerdo a la 
modificación de dicho programa;  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
83 de 134 b) En el caso de que los trabajos se ejecuten en más de un ejercicio, se atenderá a lo 
siguiente:  
 
1. El importe del anticipo otorgado se amortizará en el mismo ejercicio en que se 
otorgue;  
 
2. Cuando no se logre amortizar el anticipo otorgado en el ejercicio por causas 
imputables al contratista, el saldo pendiente por amortizar se descontará del importe a 
otorgar como anticipo en el siguiente ejercicio.  
 
 En este supuesto, en las estimaciones  correspondientes a los trabajos atrasados que 
se presenten en el siguiente ejercicio, no serán afectadas por concepto de 
amortización de anticipo.  
 
 En el caso de que no se amortice el anticipo otorgado en los ejercicios subsecuentes 
se aplicará lo previs to en los párrafos anteriores del presente numeral;  
 
3. En caso de que el anticipo no se amortice en el ejercicio en que se otorgue por 
causas no imputables al contratista, el saldo por amortizar no se reintegrará en ese 
ejercicio y el anticipo previsto pa ra el siguiente se entregará cuando inicien los 
trabajos programados para este último ejercicio.  
 
 El porcentaje de la amortización del anticipo en el siguiente ejercicio será el resultado 
de dividir el anticipo no amortizado del ejercicio de que se trate,  más el anticipo 
concedido en el siguiente ejercicio, entre el importe total de los trabajos a ejecutar en 
el siguiente ejercicio, conforme al programa de ejecución convenido.  
 
 En el caso previsto en el presente numeral, el anticipo del siguiente ejercici o se 
entregará siempre y cuando el contratista acredite haber aplicado el anticipo del 
ejercicio anterior conforme al programa a que se refiere el tercer párrafo del artículo 
138 de este Reglamento;  
 
c) En caso de que el anticipo se otorgue conforme a lo s eñalado en el primer párrafo de la 
fracción V del artículo 50 de la Ley, deberá procederse de la siguiente manera:  
 
1. El porcentaje de la amortización del anticipo en el primer ejercicio será el resultado de 
dividir el importe del anticipo concedido en el  primer ejercicio conforme al programa 
de ejecución convenido, entre el importe total de los trabajos a ejercer en el primero y 
segundo ejercicios, conforme al programa de ejecución convenido;  
 
2. El porcentaje de la amortización del anticipo en el segundo  ejercicio será el resultado 
de dividir el saldo por amortizar del primer ejercicio más el anticipo concedido en el 
segundo, entre el importe total de los trabajos a ejercer en el segundo ejercicio, 
conforme al programa de ejecución convenido. En caso de q ue los trabajos se 
ejecuten en más de dos ejercicios el porcentaje de amortización para el tercer 
ejercicio y subsecuentes deberá calcularse conforme a lo establecido en el presente 
numeral, amortizándolo en términos de lo dispuesto en el inciso a) de esta  fracción, y  
 
3. Cuando no se logre amortizar el anticipo otorgado en el ejercicio de que se trate, se 
procederá conforme a lo señalado en los numerales 2 y 3 del inciso b) de esta 
fracción, según corresponda, y  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
84 de 134 d) En caso de que exista un saldo faltante por amortizar, éste deberá liquidarse totalmente en 
la estimación final.  
 
SECCIÓN V  
DE LA SUSPENSIÓN DE OBRA  
 
Artículo 144. - Cuando ocurra la suspensión de los trabajos, el servidor público designado por la 
dependencia o entidad lo notificará al contratist a señalando las causas que la motivan, la fecha de su 
inicio y de la probable reanudación de los trabajos, así como las acciones que debe considerar en lo 
relativo a su personal, maquinaria y equipo de construcción.  
 
La fecha de terminación de los trabajos  se prorrogará en igual proporción al periodo que comprenda la 
suspensión de los mismos, sin modificar el plazo de ejecución convenido. Lo anterior se formalizará 
mediante el acta circunstanciada de suspensión.  
 
El suministro deficiente del proveedor de ma teriales y equipos de instalación permanente no será 
motivo de suspensión de los trabajos cuando dicho suministro sea responsabilidad del contratista.  
 
Artículo 145. - El contratista podrá solicitar, a partir de la determinación de la suspensión de los 
trabajos, el pago de los gastos no recuperables a que hace referencia la fracción I del artículo 62 de la 
Ley y que se generen durante la suspensión. La solicitud del contratista deberá presentarse en las fechas 
de corte para el pago de estimaciones estipulada s en el contrato.  
 
Artículo 146. - Tratándose de suspensión de trabajos, el pago de gastos no recuperables a que se 
refiere la fracción I del artículo 62 de la Ley se limitará a lo siguiente:  
 
I. A las rentas de equipo o, si resulta más barato, a los fletes  del retiro y regreso del mismo al sitio 
de los trabajos;  
 
II. A la mano de obra programada que permanezca en el sitio de los trabajos durante el periodo de 
la suspensión que no haya sido trasladada a otro frente de trabajo o a otra obra y que se 
encuentre  registrada en la Bitácora o en el documento de control de asistencia que definan las 
partes;  
 
III. Al monto correspondiente a los costos indirectos que se hayan generado durante el periodo de 
suspensión.  
 
 Los costos indirectos que se considerarán son los  previstos en el artículo 213 del presente 
Reglamento, con independencia de la condición de pago establecida en el contrato de que  se 
trate, y  
 
IV. El costo por mantenimiento, conservación y almacenamiento cuando no impliquen un costo 
indirecto.  
 
Para la d eterminación de los gastos a que se refiere este artículo se deberán considerar como 
elementos razonables para su cálculo los programas y costos originalmente propuestos por el contratista, 
debiéndose ajustar con el último porcentaje de ajuste de costos au torizado antes de la suspensión. En el 
caso de los contratos celebrados bajo la condición de pago a precio alzado, el contratista podrá tomar 
como referencia los conceptos que se señalan en el Capítulo Sexto del Título Segundo del presente 
Reglamento, para  acreditar los gastos no recuperables en que haya incurrido.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
85 de 134 Artículo 147. - En todos los casos de suspensión de los trabajos la dependencia o entidad deberá 
levantar un acta circunstanciada en la que hará constar como mínimo lo siguiente:  
 
I. El lugar, fe cha y hora en que se levanta el acta;  
 
II. El nombre y firma del residente y del superintendente, así como del servidor público autorizado 
para ordenar la suspensión en los términos del artículo 60 de la Ley;  
 
III. Los datos de identificación de los trabaj os que se suspenderán. Si la suspensión es parcial sólo 
se identificará la parte correspondiente y las medidas que habrán de tomarse para su 
reanudación;  
 
IV. Las razones o las causas justificadas que dieron origen a la suspensión;  
 
V. Una relación pormeno rizada de la situación legal, administrativa, técnica y económica en la que 
se encuentren los trabajos o la parte que se vaya a suspender, debiendo hacer constancia del 
personal y equipo que se retira y del que se autoriza su permanencia, de acuerdo con el  
programa de ejecución convenido;  
 
VI. El tiempo de duración de la suspensión. Cuando la reanudación de los trabajos esté ligada a un 
hecho o acto de realización cierta pero de fecha indeterminada el periodo de la suspensión 
estará sujeto a la actualizació n de ese evento, sin perjuicio de que se pueda optar por la 
terminación anticipada;  
 
VII. Las acciones que seguirá la dependencia o entidad, las que deberán asegurar los bienes y el 
estado de los trabajos, así como procurar la conclusión de los mismos;  
 
VIII. El programa de ejecución que se aplicará, el cual deberá considerar los diferimientos que 
origina la suspensión, ajustando sin modificar los periodos y procesos de construcción 
indicados en el programa de ejecución que se encuentre vigente al momento d e la suspensión, 
y 
Fracción reformada DOF 27 -09-2022  
 
IX. En su caso, las medidas de protección y de seguridad, que resulten necesarias para 
salvaguardar los trabajos realizados, el lugar de trabajo, sus instalaciones y equipos.  
Fracción reformada DOF 27 -09-2022  
 
Artículo 148. - Si durante la vigencia del contrato existen suspensiones de los trabajos cuyos periodos 
sean reducidos y difíciles de cuantificar, las partes podrán acordar que los periodos sean agrupados y 
formalizados mediante la suscripción de un a sola acta circunstanciada.  
 
Artículo 149. - Cuando las suspensiones se deriven de un caso fortuito o fuerza mayor no existirá 
responsabilidad alguna para las partes, debiendo únicamente suscribir un convenio donde se reconozca 
el plazo de la suspensión y las fechas de reinicio y terminación de los trabajos, sin modificar el plazo de 
ejecución establecido en el contrato. En caso de que los trabajos se dañen o se destruyan y requieran ser 
rehabilitados o repuestos, éstos deberán pagarse mediante la celebraci ón de un convenio en los términos 
del artículo 59 de la Ley, siempre que no se trate de deficiencias o incumplimientos anteriores imputables 
al contratista.  
 
Cuando las suspensiones se deriven de un caso fortuito o fuerza mayor sólo será procedente el pago  
de gastos no recuperables por los conceptos siguientes:  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
86 de 134 I. La plantilla de veladores y personal de conservación y vigilancia de las instalaciones y obras, 
asignados durante la suspensión;  
 
II. Los costos de administración de obra en cuanto a honorarios, sueldos y prestaciones del 
personal técnico y administrativo estrictamente necesario y que tenga una función específica 
durante la suspensión, y  
 
III. La mano de obra programada que permanezca en el sitio de los trabajos durante el periodo de 
la suspensión , que no haya sido trasladada a otro frente de trabajo o a otra obra y que se 
encuentre registrada en la Bitácora o en el documento de control de asistencia que definan las 
partes.  
 
SECCIÓN VI  
DE LA TERMINACIÓN ANTICIPADA DEL CONTRATO  
 
Artículo 150. - La te rminación anticipada de los contratos procederá sólo en los casos expresamente 
señalados en el artículo 60 de la Ley, por lo que no podrá celebrarse ningún acuerdo entre las partes 
para tal efecto.  
 
Artículo 151. - En todos los casos de terminación anticipa da de los contratos se deberán realizar las 
anotaciones correspondientes en la Bitácora, debiendo la dependencia o entidad levantar un acta 
circunstanciada en la cual se hará constar como mínimo lo siguiente:  
 
I. Lugar, fecha y hora en que se levanta;  
 
II. Nombre y firma del residente y del superintendente;  
 
III. Descripción de los trabajos cuyo contrato se termine anticipadamente;  
 
IV. Importe contractual;  
 
V. Relación de las estimaciones o de gastos aprobados hasta antes de que se hubiera definido la 
terminación anticipada;  
 
VI. Descripción pormenorizada del estado que guardan los trabajos;  
 
VII. Periodo de ejecución de los trabajos, precisando la fecha de inicio y terminación contractual y el 
plazo durante el cual se ejecutaron los trabajos;  
 
VIII. Razone s o causas justificadas que dieron origen a la terminación anticipada, así como una 
relación pormenorizada de la situación legal, administrativa, técnica y económica en la que se 
encuentre el contrato que se vaya a terminar anticipadamente;  
 
IX. Acciones t endientes a asegurar los bienes y el estado que guardan los trabajos, y  
 
X. Periodo en el cual se determinará el finiquito de los trabajos y el importe al que ascenderán los 
gastos no recuperables.  
 
Artículo 152. - Tratándose de una terminación anticipada l os gastos no recuperables serán los 
siguientes:  
 
I. Los gastos no amortizados por concepto de:  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
87 de 134  
a) La construcción de oficinas, almacenes, bodegas, campamentos e instalaciones en el sitio 
de los trabajos. Al ser liquidados estos gastos, las construcciones serán propiedad de la 
Federación o de la entidad, según se trate;  
 
b) La renta de oficinas, almacenes, bodegas, campamentos e instalaciones por el contratista, 
con el objeto de atender directamente las necesidades de la obra;  
 
c) La instalación, el montaje  o retiro de plantas de construcción o talleres, y  
 
d) La parte proporcional del costo de transporte de ida y vuelta de la maquinaria o equipo de 
construcción y de plantas y elementos para instalaciones de acuerdo con el programa de 
utilización, y la exped ición de la garantía de cumplimiento del contrato;  
 
II. El importe de los materiales y equipos de instalación permanente adquiridos por el contratista y 
que se encuentren en el sitio de los trabajos, camino a éste o terminados o habilitados en los 
talleres  o fábricas correspondientes, siempre que cumplan con las especificaciones de calidad y 
que la cuantía sea acorde con los trabajos pendientes de ejecutar según los programas 
convenidos, y  
 
III. La liquidación del personal obrero y administrativo directamen te adscrito a la obra, siempre y 
cuando no sean empleados permanentes del contratista.  
 
Artículo 153. - Para la elaboración del finiquito de los trabajos que se derive de la terminación 
anticipada del contrato deberán observarse las reglas que se establecen  en la Sección IX de este 
Capítulo.  
 
SECCIÓN VII  
DE LA RESCISIÓN ADMINISTRATIVA DEL CONTRATO  
 
Artículo 154. - La rescisión administrativa de los contratos deberá ser el último medio que utilicen las 
dependencias y entidades, ya que en todos los casos, de ma nera previa, deberán promover la ejecución 
total de los trabajos y el menor retraso posible.  
 
Las dependencias y entidades optarán por aplicar retenciones o penas convencionales antes de 
iniciar el procedimiento de rescisión cuando el incumplimiento del co ntrato derive del atraso en la 
ejecución de los trabajos.  
 
Las dependencias y entidades, en lugar de iniciar la rescisión respectiva del contrato, podrán efectuar 
modificaciones al mismo a fin de reprogramar la ejecución de los trabajos, siempre y cuando n o impliquen 
variaciones sustanciales al proyecto original, ni se celebren para eludir en cualquier forma el 
cumplimiento de la Ley o los Tratados, para que se concluya la obra o servicio contratado por resultar 
más conveniente para el Estado que la rescisi ón del contrato, lo cual se deberá acreditar mediante las 
constancias correspondientes, mismas que se integrarán al expediente respectivo. Lo anterior, sin 
perjuicio de la aplicación de las penas convencionales por atraso que, en su caso, resulten proceden tes. 
 
Artículo 155. - Sin perjuicio de lo previsto en el artículo anterior, la dependencia o entidad podrá iniciar 
en cualquier momento el procedimiento de rescisión previsto en el artículo 61 de la Ley, motivando la 
rescisión en alguna de las causales prev istas en el artículo 157 de este Reglamento. Si es el contratista 
quien decide rescindir el contrato será necesario que acuda ante la autoridad judicial federal y obtenga la 
declaración correspondiente.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
88 de 134 Artículo 156. - Cuando se obtenga la resolución judic ial que determine la rescisión del contrato por 
incumplimiento de alguna de las obligaciones imputable a la dependencia o entidad, se estará a lo que 
resuelva la autoridad judicial.  
 
Artículo 157. - Las dependencias y entidades, sin perjuicio de lo dispuest o por el artículo 154 de este 
Reglamento, rescindirán administrativamente el contrato cuando el contratista:  
 
I. Por causas imputables a él, no inicie los trabajos objeto del contrato dentro de los quince días 
siguientes a la fecha convenida sin causa just ificada conforme a la Ley y este Reglamento;  
 
II. Interrumpa injustificadamente la ejecución de los trabajos o se niegue a reparar o reponer 
alguna parte de ellos que se haya detectado como defectuosa por la dependencia o entidad;  
 
III. No ejecute los trab ajos de conformidad con lo estipulado en el contrato o sin motivo justificado 
no acate las órdenes dadas por el residente;  
 
IV. No dé cumplimiento a los programas de ejecución convenidos por falta de materiales, 
trabajadores o equipo de construcción y, a j uicio de la dependencia o entidad, el atraso pueda 
dificultar la terminación satisfactoria de los trabajos en el plazo estipulado.  
 
 No implicará retraso en el programa de ejecución convenido y, por tanto, no se considerará 
como incumplimiento del contrato  y causa de su rescisión, cuando el atraso tenga lugar por la 
falta de pago de estimaciones o la falta de información referente a planos, especificaciones o 
normas de calidad, de entrega física de las áreas de trabajo y de entrega oportuna de 
materiales y equipos de instalación permanente, de licencias y permisos que deba proporcionar 
o suministrar la contratante, así como cuando la dependencia o entidad haya ordenado la 
suspensión de los trabajos;  
 
V. Sea declarado en concurso mercantil o alguna figura aná loga;  
 
VI. Subcontrate partes de los trabajos objeto del contrato sin contar con la autorización por escrito 
de la dependencia o entidad;  
 
VII. Transfiera los derechos de cobro derivados del contrato sin contar con la autorización por 
escrito de la depende ncia o entidad;  
 
VIII. No dé a la dependencia o entidad y a las dependencias que tengan facultad de intervenir, las 
facilidades y datos necesarios para la inspección, vigilancia y supervisión de los materiales y 
trabajos;  
 
IX. Cambie su nacionalidad por ot ra, en el caso de que haya sido establecido como requisito tener 
una determinada nacionalidad;  
 
X. Si siendo extranjero, invoque la protección de su gobierno en relación con el contrato;  
 
XI. Incumpla con el compromiso que, en su caso, haya adquirido al mo mento de la suscripción del 
contrato, relativo a la reserva y confidencialidad de la información o documentación 
proporcionada por la dependencia o entidad para la ejecución de los trabajos, y  
 
XII. En general, incumpla cualquiera de las obligaciones deriv adas del contrato.  
 
Las dependencias y entidades, atendiendo a las características, magnitud y complejidad de los 
trabajos, podrán establecer en los contratos otras causas de rescisión.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
89 de 134  
Artículo 158. - En la notificación que las dependencias y entidades re alicen al contratista respecto del 
inicio del procedimiento de rescisión del contrato, se señalarán los hechos que motivaron la 
determinación de darlo por rescindido relacionándolos con las estipulaciones específicas que se 
consideren han sido incumplidas.  
 
Artículo 159. - El acta circunstanciada de la rescisión a que hace referencia el segundo párrafo del 
artículo 62 de la Ley deberá contener como mínimo lo siguiente:  
 
I. Lugar, fecha y hora en que se levanta;  
 
II. Nombre y firma del residente y, en su caso , del supervisor y del superintendente;  
 
III. Descripción de los trabajos y de los datos que se consideren relevantes del contrato que se 
pretende rescindir;  
 
IV. Importe contractual considerando, en su caso, los convenios de modificación;  
 
V. Descripción breve de los motivos que dieron origen al procedimiento de rescisión, así como de 
las estipulaciones en las que el contratista incurrió en incumplimiento del contrato;  
 
VI. Relación de las estimaciones o de gastos aprobados con anterioridad al inicio del p rocedimiento 
de rescisión, así como de aquéllos pendientes de autorización;  
 
VII. Descripción pormenorizada del estado que guardan los trabajos;  
 
VIII. Periodo de ejecución de los trabajos, precisando la fecha de inicio y terminación contractual y el 
plazo  durante el cual se ejecutaron los trabajos;  
 
IX. Relación pormenorizada de la situación legal, administrativa, técnica y económica en la que se 
encuentran los trabajos realizados y los pendientes por ejecutar, y  
 
X. Constancia de que el contratista entreg ó toda la documentación necesaria para que la 
dependencia o entidad pueda hacerse cargo y, en su caso, continuar con los trabajos.  
 
La determinación de dar por rescindido administrativamente el contrato no podrá ser revocada o 
modificada por la dependencia  o entidad.  
 
En el caso de que en el procedimiento de rescisión se determine no rescindir el contrato, se 
reprogramarán los trabajos una vez notificada la resolución correspondiente.  
 
Artículo 160. - Las dependencias y entidades junto con el contratista pod rán conciliar, dentro del 
finiquito de los trabajos, los saldos derivados de la rescisión con el fin de preservar los intereses de las 
partes.  
 
Artículo 161. - Las dependencias y entidades podrán hacer constar en el finiquito de los trabajos, la 
recepción d e los trabajos realizados por el contratista hasta la rescisión del contrato, así como de los 
equipos y materiales que se hubieran instalado en la obra o utilizados en la prestación del servicio o se 
encuentren en proceso de fabricación, siempre y cuando s ean susceptibles de utilización dentro de los 
trabajos pendientes de realizar, debiendo en todo caso ajustarse a lo siguiente:  
 
I. Sólo podrá reconocerse el pago de aquellos materiales y equipos que cumplan con las 
especificaciones particulares de construc ción, normas de calidad y hasta por la cantidad 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
90 de 134 requerida para la realización de los trabajos pendientes de ejecutar, de acuerdo con el 
programa de ejecución convenido vigente, a la fecha de rescisión del contrato;  
 
II. El reconocimiento de los materiales y equipos de instalación permanente se realizará 
invariablemente a los precios estipulados en los análisis de precios del contrato o, en su caso, a 
los precios de mercado. Los precios del contrato se afectarán con los ajustes de costos que 
procedan sin con siderar ningún cargo adicional por costos indirectos, financiamiento, fletes, 
almacenajes y seguros;  
 
III. Se deberán reconocer al contratista los anticipos amortizados, así como los pagos que a cuenta 
de materiales y fabricación de equipos realizó el cont ratista al fabricante o proveedor de los 
mismos, siempre y cuando éste se comprometa a entregarlos, previo el pago de la diferencia a 
su favor, y  
 
IV. En el caso de que existan fabricantes o proveedores que tengan la posesión o propiedad de los 
equipos y m ateriales que necesiten las dependencias y entidades para la continuación de los 
trabajos, éstas podrán, bajo su responsabilidad, subrogarse en los derechos que tenga el 
contratista, debiendo seguir los criterios señalados en las fracciones anteriores.  
 
Artículo 162. - El sobrecosto a que se refiere la fracción II del artículo 62 de la Ley es la diferencia 
entre el importe que le representaría a la dependencia o entidad concluir con otro contratista los trabajos 
pendientes y el costo de los trabajos no ejecu tados al momento de rescindir el contrato.  
 
Artículo 163. - Para la determinación del sobrecosto a que se refiere la fracción II del artículo 62 de la 
Ley y su importe, las dependencias y entidades procederán conforme a lo siguiente:  
 
I. Cuando la dependenc ia o entidad rescinda un contrato y exista una proposición solvente que 
permita adjudicar el contrato al licitante que la haya presentado en los términos que señala la 
fracción VI del artículo 42 de la Ley, el sobrecosto será la diferencia entre el precio de dicha 
proposición y el importe de los trabajos no ejecutados conforme al programa vigente, aplicando 
los ajustes de costos que procedan, y  
 
II. Cuando una proposición no sea solvente en los términos señalados en la fracción anterior, la 
determinación de l sobrecosto deberá reflejar el impacto inflacionario en el costo de los trabajos 
no ejecutados conforme al programa vigente hasta el momento en que se notifique la rescisión, 
calculado conforme al procedimiento de ajustes de costos pactado en el contrato,  debiendo 
agregarse un importe equivalente al diez por ciento de los trabajos pendientes de ejecutar.  
 
SECCIÓN VIII  
DE LA RECEPCIÓN DE LOS TRABAJOS  
 
Artículo 164. - Para iniciar el procedimiento de recepción de los trabajos, el contratista deberá notificar 
la terminación de los trabajos a través de la Bitácora o excepcionalmente por escrito, para lo cual anexará 
los documentos que lo soporten e incluirá una relación de las estimaciones o de los gastos aprobados, 
monto ejercido y créditos a favor o en contra.  
 
Las dependencias y entidades, dentro de un plazo no mayor a quince días naturales a partir del día 
siguiente a aquél en que reciban la notificación a que se refiere el párrafo anterior, iniciarán el 
procedimiento de recepción de los trabajos.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
91 de 134 Artículo 1 65.- Si la dependencia o entidad encuentra deficiencias en la terminación de los trabajos 
durante la verificación que para tal efecto se realice, deberá solicitar al contratista la reparación que 
corresponda conforme a las condiciones requeridas en el cont rato. 
 
En el supuesto previsto en el párrafo que antecede, el plazo de verificación de los trabajos pactado en 
el contrato se podrá prorrogar por el periodo que acuerden las partes para la reparación de las 
deficiencias; en este periodo, no se aplicarán pe nas convencionales. Lo anterior, sin perjuicio de que la 
dependencia o entidad opte por la rescisión del contrato.  
 
Las reparaciones de las deficiencias a que alude este artículo no podrán consistir en la ejecución total 
de conceptos de trabajo pendiente d e realizar. En este caso, no se procederá a la recepción y se 
considerará que los trabajos no fueron concluidos en el plazo convenido.  
 
Artículo 166. - En la fecha señalada, la dependencia o entidad recibirá físicamente los trabajos y 
levantará el acta corr espondiente, la que contendrá como mínimo lo siguiente:  
 
I. Lugar, fecha y hora en que se levante;  
 
II. Nombre y firma del residente y del supervisor de los trabajos por parte de la dependencia o 
entidad y del superintendente por parte del contratista;  
 
III. Descripción de los trabajos que se reciben;  
 
IV. Importe contractual, incluyendo el de los convenios modificatorios;  
 
V. Periodo de ejecución de los trabajos, precisando las fechas de inicio y terminación contractual y 
el plazo en que realmente se ejecu taron, incluyendo los convenios modificatorios;  
 
VI. Relación de las estimaciones o de gastos aprobados a la fecha, así como los pendientes de 
autorización;  
 
VII. Declaración de las partes de que se entregan los planos correspondientes a la construcción 
final, así como los manuales e instructivos de operación y mantenimiento correspondientes y los 
certificados de garantía de calidad y funcionamiento de los bienes instalados, y  
 
VIII. Constancia de que el contratista entregó a la residencia o a la supervisió n los documentos 
derivados de la realización de los trabajos.  
 
En el acto de entrega física de los trabajos el contratista exhibirá la garantía prevista en el artículo 66  
de la Ley.  
 
Artículo 167. - Las dependencias y entidades podrán efectuar recepciones p arciales de los trabajos 
cuando sin estar éstos concluidos, a juicio de la dependencia o entidad, existan trabajos terminados, 
identificables y susceptibles de utilizarse y conservarse, debiendo levantar el acta circunstanciada 
correspondiente, la cual con tendrá en lo procedente lo previsto en el artículo anterior.  
 
SECCIÓN IX  
DEL FINIQUITO Y TERMINACIÓN DEL CONTRATO  
 
Artículo 168. - Para dar por terminados, parcial o totalmente, los derechos y obligaciones asumidos 
por las partes en un contrato, éstas deber án elaborar el finiquito de los trabajos correspondiente, salvo en 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
92 de 134 los supuestos a que se refiere el tercer párrafo del artículo 64 de la Ley. Deberá anexarse al finiquito el 
acta de recepción física de los trabajos.  
 
Una vez elaborado el finiquito de los trabajos, únicamente quedarán subsistentes las acciones que 
deriven del mismo, así como la garantía que se contempla en el artículo 66 de la Ley, por lo que no 
procederá reclamación alguna de pago formulada por el contratista con posterioridad a la formali zación 
del finiquito o, en su caso, vencido el plazo señalado en el tercer párrafo del artículo 64 de la Ley.  
 
Artículo 169. - La dependencia o entidad deberá notificar al contratista, a través de su representante 
legal o del superintendente, la fecha, luga r y hora en que se llevará a cabo el finiquito de los trabajos.  
 
Artículo 170. - El documento donde conste el finiquito de los trabajos formará parte del contrato y 
deberá contener como mínimo lo siguiente:  
 
I. Lugar, fecha y hora en que se realice;  
 
II. Nombre y firma del residente y, en su caso, del supervisor de los trabajos por parte de la 
dependencia o entidad y del superintendente por parte del contratista;  
 
III. Descripción de los trabajos y de los datos que se consideren relevantes del contrato 
corre spondiente;  
 
IV. Importe contractual y real del contrato, el cual deberá incluir los volúmenes realmente 
ejecutados de acuerdo al contrato y a los convenios celebrados;  
 
V. Periodo de ejecución de los trabajos, precisando la fecha de inicio y terminación c ontractual y el 
plazo en que realmente se ejecutaron, incluyendo los convenios;  
 
VI. Relación de las estimaciones, indicando cómo se ejecutaron los conceptos de trabajo en cada 
una de ellas y los gastos aprobados, debiendo describir los créditos a favor y en contra de cada 
una de las partes, señalando los conceptos generales que les dieron origen y su saldo 
resultante, así como la fecha, lugar y hora en que serán liquidados;  
 
VII. Las razones que justifiquen la aplicación de penas convencionales o del sobre costo;  
 
VIII. Datos de la estimación final;  
 
IX. Constancia de entrega de la garantía por defectos y vicios ocultos de los trabajos y cualquier 
otra responsabilidad en que haya incurrido el contratista, y  
 
X. La declaración, en su caso, de que el contratis ta extiende el más amplio finiquito que en 
derecho proceda, renunciando a cualquier acción legal que tenga por objeto reclamar cualquier 
pago relacionado con el contrato.  
 
Cuando la liquidación de los saldos se realice dentro de los quince días naturales s iguientes a la firma 
del finiquito de los trabajos, el documento a que se refiere este artículo podrá utilizarse como el acta 
administrativa que extingue los derechos y obligaciones de las partes en el contrato, debiendo agregar 
únicamente una manifestació n de las partes de que no existen otros adeudos, por lo que se dan por 
terminados los derechos y obligaciones que genera el contrato respectivo, sin derecho a ulterior 
reclamación. Si no es factible el pago en el término indicado, se procederá a elaborar e l acta 
administrativa prevista en el último párrafo del artículo 64 de la Ley.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
93 de 134 Artículo 171. - Si del finiquito de los trabajos resulta que existen saldos a favor del contratista, la 
dependencia o entidad deberá liquidarlos dentro del plazo a que alude el segundo párrafo del artículo 54 
de la Ley.  
 
Si del finiquito de los trabajos resulta que existen saldos a favor de la dependencia o entidad, el 
importe de los mismos se deducirá de las cantidades pendientes por cubrir por concepto de trabajos 
ejecutados y si ello no fuera suficiente, deberá exigirse su reintegro conforme a lo previsto por el artículo 
55 de la Ley. En caso de no obtenerse el reintegro, la dependencia o entidad podrá hacer efectivas las 
garantías que se encuentren vigentes.  
 
Artículo 172. - El acta administrativa que da por extinguidos los derechos y obligaciones formará parte 
del contrato y deberá contener como mínimo lo siguiente:  
 
I. Lugar, fecha y hora en que se levante;  
 
II. Nombre de los asistentes y el carácter con que intervienen en el acto;  
 
III. Descripción de los trabajos y de los datos que se consideren relevantes del contrato 
correspondiente;  
 
IV. Relación de obligaciones y la forma y fecha en que se cumplieron, y  
 
V. Manifestación de las partes de que no existen adeudos y, por lo t anto, de que se dan por 
terminadas las obligaciones que generó el contrato respectivo, sin derecho a ulterior 
reclamación, por lo que se podrán cancelar las garantías correspondientes.  
 
CAPÍTULO QUINTO  
DEL AJUSTE DE COSTOS  
 
SECCIÓN I  
GENERALIDADES  
 
Artícul o 173. - La autorización del ajuste de costos en moneda nacional deberá efectuarse mediante 
el oficio de resolución que acuerde el aumento o reducción correspondiente, por lo que no se requerirá la 
formalización de convenio alguno.  
 
El procedimiento de ajus te de costos en moneda nacional no podrá ser modificado durante la vigencia 
del contrato, salvo en el caso de que se haya determinado el procedimiento previsto en la fracción III del 
artículo 57 de la Ley.  
 
El ajuste de costos en moneda extranjera se sujet ará a la fracción VI del artículo 31 de la Ley y al 
artículo 184 de este Reglamento.  
 
Artículo 174. - Los índices que servirán de base para el cálculo de los ajustes de costos en el contrato 
serán los que correspondan a la fecha del acto de presentación y a pertura de proposiciones.  
 
Los precios originales de los insumos considerados por el licitante deberán ser los que prevalezcan al 
momento de la presentación y apertura de las proposiciones y no podrán modificarse o sustituirse por 
alguna variación que ocur ra entre la fecha de su presentación y el último día del mes en el que se 
presentó.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
94 de 134 Artículo 175. - Para los efectos del primer párrafo del artículo 56 de la Ley y con el objeto de actualizar 
los precios de la proposición a la fecha de inicio de los trabaj os cuando ésta sea posterior a los treinta 
días naturales contados a partir de la fecha de presentación de las proposiciones, el contratista podrá 
solicitar, por una sola ocasión, la determinación de un factor de actualización, el cual deberá calcularse 
conforme al procedimiento de ajuste que se haya establecido en la convocatoria a la licitación pública y 
en el contrato correspondiente, considerando que el mes de origen para su cálculo será el 
correspondiente al del acto de presentación y apertura de propo siciones. Este factor de actualización no 
se afectará por la entrega de anticipos.  
 
Las dependencias y entidades, previa justificación, autorizarán el factor referido en el párrafo anterior, 
mismo que será aplicado a cada estimación y repercutirá durante t odo el ejercicio del contrato, 
independientemente de los ajustes de costos que le sucedan.  
 
Artículo 176. - La actualización a que se refiere el octavo párrafo del artículo 59 de la Ley deberá ser 
solicitada por el contratista por una sola ocasión.  
 
El prom edio de los índices señalados en el artículo 59 de la Ley se aplicará al monto total del contrato, 
entendiéndose que con ello se actualiza el costo de los insumos de los trabajos.  
 
Artículo 177. - Si al inicio de los trabajos contratados o durante el period o de ejecución de los mismos 
se otorga algún anticipo, el o los importes de ajustes de costos deberán afectarse en un porcentaje igual 
al del anticipo concedido.  
 
SECCIÓN II  
DEL CÁLCULO DE LOS AJUSTES DE COSTOS  
 
Artículo 178. - Para la revisión de cada uno de los precios que intervienen en el cálculo de los ajustes 
de costos conforme a los procedimientos señalados en las fracciones I y II del artículo 57 de la Ley, los 
contratistas deberán acompañar a su solicitud la siguiente documentación:  
 
I. La relación de los índices de precios al productor y comercio exterior/actualización de costos de 
obras públicas que determine el Banco de México o, en su caso, los índices calculados por la 
dependencia o entidad en conjunto con el contratista conforme a los precios q ue investiguen, de 
conformidad con lo previsto en la fracción II del artículo 58 de la Ley.  
 
 El cálculo de los índices con base en la investigación de precios se llevará a cabo cuando los 
índices que se requieran no se encuentren dentro de los que determi na el Banco de México 
señalados en el párrafo anterior, o éstos no reflejen las variaciones reales en el costo de los 
insumos. Se considerarán como publicaciones especializadas nacionales a que se refiere la 
fracción II del artículo 58 de la Ley, otros índ ices emitidos por el Banco de México, o bien, los 
precios o tarifas de los bienes o servicios de la Administración Pública Federal;  
 
II. El presupuesto de los trabajos pendientes de ejecutar, de acuerdo al programa de ejecución 
convenido, determinado a par tir del inicio del periodo en el cual se produzca el incremento en 
los costos, valorizado con los precios unitarios del contrato, así como dicho presupuesto con los 
precios unitarios ajustados conforme a lo señalado en la fracción III del artículo 58 de la  Ley; 
 
III. El programa de ejecución de los trabajos pendientes de ejecutar, acorde al programa de 
ejecución convenido, a partir del inicio del periodo en el cual se produzca el incremento en los 
costos;  
 
IV. El análisis de la determinación del factor de a juste, y  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
95 de 134  
V. Las matrices de precios unitarios actualizados que determinen conjuntamente el contratista y la 
dependencia o entidad, en función de los trabajos a realizar en el periodo de ajuste.  
 
Artículo 179. - En el procedimiento para la determinación de los ajustes de costos previsto en la 
fracción I del artículo 57 de la Ley, para la determinación de los ajustes de costos se deberán precisar las 
cantidades que se encuentran pendientes de ejecutar, conforme al programa de ejecución convenido a 
partir del inicio del periodo en el cual se produzca el incremento en los costos.  
 
Artículo 180. - Tratándose del procedimiento que señala la fracción I del artículo 57 de la Ley, el 
ajuste de costos se determinará utilizando las matrices de cálculo de los análisis de  precios unitarios de 
los trabajos no ejecutados del contrato, conforme al programa de ejecución convenido, a partir del inicio 
del periodo en el cual se produzca el incremento en los costos, en los que se sustituyan los costos 
básicos de cada insumo del c osto directo, actualizados con los índices de precios al productor y comercio 
exterior/actualización de costos de obras públicas publicados por el Banco de México.  
 
Artículo 181. - El procedimiento que establece la fracción II del artículo 57 de la Ley se d esarrollará de 
la misma forma enunciada en el artículo anterior, con la salvedad de que solamente se analizará un 
grupo de precios que representen cuando menos el ochenta por ciento del importe total faltante del 
contrato, conforme al programa de ejecución  convenido.  
 
Artículo 182. - Las dependencias y entidades podrán utilizar el procedimiento establecido en la 
fracción III del artículo 57 de la Ley en aquellos trabajos donde el proceso constructivo sea uniforme o 
repetitivo en todo el desarrollo de los tra bajos, debiendo contar con proyectos, especificaciones de 
construcción y normas de calidad típicas, inamovibles y aplicables a todos los trabajos que se vayan a 
ejecutar.  
 
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, las dependencias y entidades podrán optar por agrupar 
aquellos contratos que prevean trabajos que, por su similitud y características, les sea aplicable el 
procedimiento mencionado en dicho párrafo.  
 
Los ajustes de costos se determinarán para cada tipo de trabajos y no se requerirá que el co ntratista 
presente documentación justificatoria, debiendo únicamente presentar su solicitud dentro del plazo 
señalado en el tercer párrafo del artículo 56 de la Ley.  
 
Las dependencias y entidades deberán notificar por escrito a los contratistas la aplicaci ón de los 
factores que procedan en el periodo correspondiente, en respuesta a su solicitud.  
 
Artículo 183. - Tratándose d el procedimiento señalado en la fracción III del artículo 57 de la Ley, el 
ajuste por los incrementos o decrementos de los insumos corre spondientes a los materiales, mano de 
obra, maquinaria y equipo de construcción que integran los costos directos de los precios unitarios se 
determinará de conformidad con lo siguiente:  
 
I. Se establecerá el porcentaje de participación de los materiales, l a mano de obra y la maquinaria 
y equipo de construcción de todos los precios unitarios que intervienen en cada tipo de trabajos;  
 
II. Se determinará el promedio de los índices aplicables a los insumos que intervienen en los 
precios unitarios del tipo de tr abajos analizados, dividiendo el promedio de índices de esos 
insumos en el periodo de ajuste, entre el promedio de índices de esos mismos insumos en el 
periodo que corresponda a la fecha de presentación y apertura de proposiciones.  
 
 El porcentaje de incre mento o decremento se obtendrá con la siguiente expresión:  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
96 de 134  I = (Pm * Am ) + ( Po * Ao) + ( Pq * Aq) + . . . + ( Pi * Ai )  
 
 Siempre que:  
 
 Pm + Po + Pq + . . . + Pi = 1  
 
 Donde:  
 
“I” Representa el factor de incremento en el periodo en estudio por ajuste de costos, 
expresado en fracción decimal.  
 
“Pm”  Representa el porcentaje de participación de los materiales con respecto al costo 
directo, expresado en fracción decimal.  
 
“Am”  Representa el cociente de índices promedio en el periodo de ajuste entre el prom edio 
de índices en el periodo que corresponda a la fecha de presentación y apertura de 
proposiciones de los materiales que intervienen en el tipo de trabajos de que se trate.  
 
“Po” Representa el porcentaje de participación de la mano de obra con respecto a l costo 
directo, expresado en fracción decimal.  
 
“Ao” Representa el cociente de índices promedio en el periodo de ajuste entre el promedio 
de índices en el periodo que corresponda a la fecha de presentación y apertura de 
proposiciones, de la mano de obra q ue interviene en el tipo de trabajos de que se 
trate.  
 
“Pq” Representa el porcentaje de participación de la maquinaria y equipo de construcción 
con respecto al costo directo, expresado en fracción decimal.  
 
“Aq” Representa el cociente de índices promedio e n el periodo de ajuste entre el promedio 
de índices en el periodo que corresponda a la fecha de presentación y apertura  de 
proposiciones, de la maquinaria y equipo de construcción que interviene en el tipo de 
trabajos de que se trate.  
 
“Pi” Representa el p orcentaje de participación de algún otro insumo específico de que se 
trate en el costo directo, expresado en fracción decimal.  
 
“Ai” Representa el cociente de índices promedio en el periodo de ajuste, entre el promedio 
de índices en el periodo que correspo nda a la fecha de presentación y apertura de 
proposiciones, de algún otro insumo específico que interviene en el tipo de trabajos de 
que se trate.  
 
 Según las características, complejidad y magnitud de los trabajos ejecutados, la dependencia o 
entidad podr á adicionar o sustraer a la expresión anterior los sumandos que se requieran, 
conforme a los diversos elementos que intervengan en el tipo de trabajos de que se trate. Cada 
uno de los términos de las expresiones se podrá subdividir, a fin de agrupar los in sumos 
similares, y  
 
III. Las dependencias y entidades deberán oír a la Cámara Mexicana de la Industria de la 
Construcción para calcular los porcentajes de participación para los diferentes trabajos que se 
ejecuten, los cuales tomarán en cuenta los antecede ntes de trabajos similares realizados por la 
dependencia o entidad, o bien, los que presenten los contratistas dentro de la información 
técnica que se solicita a los mismos en la convocatoria a la licitación pública.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
97 de 134  
Artículo 184. - Tratándose de contratos  a precios unitarios o la parte de los contratos mixtos de la 
misma naturaleza que se celebren en moneda extranjera en términos de la fracción VI del artículo 31 de 
la Ley, el mecanismo de ajuste de costos que prevean las dependencias y entidades en la con vocatoria a 
la licitación pública y en el contrato se sujetará a las siguientes reglas:  
 
I. El procedimiento de ajuste podrá ser seleccionado entre los que establece el artículo 57 de la 
Ley, o bien, el que determinen las dependencias y entidades;  
 
II. Tratándose de insumos y mano de obra nacionales deberá reconocerse el diferencial que 
resulte entre el índice del insumo o salario correspondiente a la mano de obra nacional y el tipo 
de cambio de la moneda extranjera que corresponda;  
 
III. La revisión y ajus te podrá resultar en incremento o decremento en el importe total del contrato;  
 
IV. La revisión del ajuste de los precios pactados se realizará de acuerdo con la periodicidad en 
que se publiquen los índices que determinen las dependencias y entidades; asim ismo, éstas 
establecerán la forma y términos en que se realizará la solicitud del ajuste de costos y se 
emitirá la resolución que proceda;  
 
V. La fecha base o inicial que servirá para el cálculo de los ajustes de costos será la que 
corresponda al acto de p resentación y apertura de proposiciones;  
 
VI. Los índices de precios o de referencia de los insumos aplicables para el cálculo del ajuste 
deberán provenir preferentemente de publicaciones oficiales, o de otras que se seleccionen con 
criterios de oportunida d, confiabilidad, imparcialidad y disponibilidad;  
 
VII. El porcentaje máximo de ajuste podrá ser determinado por la dependencia o entidad, tomando 
como referencia el promedio de los índices y salarios a utilizar en el mecanismo de ajuste 
vigentes en los do s años previos a la publicación de la convocatoria a la licitación pública, 
proyectados por el periodo de ejecución y conclusión de los trabajos. Dicho porcentaje será 
aplicado en la revisión que se realice y será el límite para el ajuste tanto a la alza c omo a la 
baja;  
 
VIII. El ajuste a reconocer será el que resulte menor entre la aplicación del mecanismo y el 
porcentaje máximo de ajuste a que se refiere la fracción anterior, y  
 
IX. A las demás disposiciones que establezca la Secretaría de la Función Públ ica. 
 
El monto del anticipo será objeto de ajuste hasta la fecha de su entrega al contratista, por lo que a 
partir de ésta sólo será ajustado el saldo correspondiente.  
 
CAPÍTULO SEXTO  
DEL ANÁLISIS, CÁLCULO E INTEGRACIÓN DE LOS PRECIOS UNITARIOS  
 
SECCIÓN I  
GENERALIDADES  
 
Artículo 185. - Para los efectos de la Ley y este Reglamento, se considerará como precio unitario el 
importe de la remuneración o pago total que debe cubrirse al contratista por unidad de concepto 
terminado y ejecutado conforme al proyecto, e specificaciones de construcción y normas de calidad.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
98 de 134 El precio unitario se integra con los costos directos correspondientes al concepto de trabajo, los 
costos indirectos, el costo por financiamiento, el cargo por la utilidad del contratista y los cargos 
adicionales.  
 
Artículo 186. - Los precios unitarios que formen parte de un contrato o convenio para la ejecución de 
obras o servicios deberán analizarse, calcularse e integrarse tomando en cuenta los criterios que se 
señalan en la Ley y en este Reglamento, a sí como en las especificaciones establecidas por las 
dependencias y entidades en la convocatoria a la licitación pública.  
 
La enumeración de los costos y cargos mencionados en este Capítulo para el análisis, cálculo e 
integración de precios unitarios tiene  por objeto cubrir en la forma más amplia posible los recursos 
necesarios para realizar cada concepto de trabajo.  
 
Artículo 187. - El análisis, cálculo e integración de los precios unitarios para un trabajo determinado 
deberá guardar congruencia con los pro cedimientos constructivos o la metodología de ejecución de los 
trabajos, con el programa de ejecución convenido, así como con los programas de utilización de personal 
y de maquinaria y equipo de construcción, debiendo tomar en cuenta los costos vigentes de  los 
materiales, recursos humanos y demás insumos necesarios en el momento y en la zona donde se 
llevarán a cabo los trabajos, sin considerar el impuesto al valor agregado. Lo anterior, de conformidad 
con las especificaciones generales y particulares de co nstrucción y normas de calidad que determine la 
dependencia o entidad.  
 
Artículo 188. - Los precios unitarios de los conceptos de trabajo deberán expresarse por regla general 
en moneda nacional, salvo aquéllos que necesariamente requieran recursos de proced encia extranjera. 
Las dependencias y entidades, previa justificación, podrán cotizar y contratar en moneda extranjera.  
 
Las unidades de medida de los conceptos de trabajo corresponderán al Sistema General de Unidades 
de Medida. En atención a las caracterís ticas de los trabajos y a juicio de la dependencia o entidad, se 
podrán utilizar otras unidades técnicas de uso internacional.  
 
Artículo 189. - En los términos de lo previsto en el penúltimo párrafo del artículo 59 de la Ley, el 
catálogo de conceptos de los  trabajos únicamente podrá contener los siguientes precios unitarios:  
 
I. Precios unitarios originales, que son los consignados en el catálogo de conceptos del contrato y 
que sirvieron de base para su adjudicación, y  
 
II. Precios unitarios por cantidades a dicionales o por conceptos no previstos en el catálogo original 
del contrato.  
 
SECCIÓN II  
DEL COSTO DIRECTO  
 
Artículo 190. - El costo directo por mano de obra es el que se deriva de las erogaciones que hace el 
contratista por el pago de salarios reales al p ersonal que interviene en la ejecución del concepto de 
trabajo de que se trate, incluyendo al primer mando, entendiéndose como tal hasta la categoría de cabo o 
jefe de una cuadrilla de trabajadores. No se considerarán dentro de este costo las percepciones del 
personal técnico, administrativo, de control, supervisión y vigilancia que corresponden a los costos 
indirectos.  
 
El costo de mano de obra se obtendrá de la siguiente expresión:  
 
Mo Sr 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
99 de 134 = R 
 
Donde:  
 
“Mo” Representa el costo por mano de obra.  
 
“Sr” Representa el salario real del personal que interviene directamente en la ejecución de cada 
concepto de trabajo por jornada de ocho horas, salvo las percepciones del personal técnico, 
administrativo, de control, supervisión y vigilancia que corresponden a los  costos indirectos, 
incluyendo todas las prestaciones derivadas de la Ley Federal del Trabajo, la Ley del Seguro 
Social, la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores o de los 
Contratos Colectivos de Trabajo en vigor.  
 
 Para la obtención del salario real se debe considerar la siguiente expresión:  
 
 Sr = Sn * Fsr  
 
 Donde:  
 
“Sn” Representa los salarios tabulados de las diferentes categorías y especialidades 
propuestas por el licitante o contratista, de acuerdo a la zona o región  donde se ejecuten 
los trabajos.  
 
“Fsr”  Representa el factor de salario real, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 191 de 
este Reglamento.  
 
“R” Representa el rendimiento, es decir, la cantidad de trabajo que desarrolla el personal que 
interviene dire ctamente en la ejecución del concepto de trabajo por jornada de ocho horas. Para 
realizar la evaluación del rendimiento, se deberá considerar en todo momento el tipo de trabajo 
a desarrollar y las condiciones ambientales, topográficas y en general aquéllas  que predominen 
en la zona o región donde se ejecuten.  
 
Artículo 191. - Para los efectos del artículo anterior, se deberá entender al factor de salario real “Fsr” 
como la relación de los días realmente pagados en un periodo anual, de enero a diciembre, divi didos 
entre los días efectivamente laborados durante el mismo periodo, de acuerdo con la siguiente expresión:  
 
TITp
TITp Ps Fsr 


 
 
Donde:  
 
“Fsr”  Representa el factor de salario real.  
 
“Ps” Representa, en fracción decimal, las obligaciones obrero -patro nales derivadas de la Ley del 
Seguro Social y de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores.  
 
“Tp” Representa los días realmente pagados durante un periodo anual.  
 
“Tl” Representa los días realmente laborados durante el mi smo periodo anual utilizado en Tp.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
100 de 134 Para la determinación del factor de salario real, se deberán considerar los días que estén dentro del 
periodo anual referido en el párrafo anterior y que de acuerdo con la Ley Federal del Trabajo y los 
contratos colectiv os de trabajo resulten pagos obligatorios, aunque no sean laborables.  
 
El factor de salario real deberá incluir las prestaciones derivadas de la Ley Federal del Trabajo, de la 
Ley del Seguro Social, de la Ley del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda  para los Trabajadores o 
de los contratos colectivos de trabajo en vigor.  
 
Una vez determinado el factor de salario real, éste permanecerá fijo hasta la terminación de los 
trabajos contratados, incluyendo los convenios que se celebren, debiendo considerar los ajustes a las 
prestaciones que para tal efecto determina la Ley del Seguro Social, dándoles un trato similar a un ajuste 
de costos.  
 
Cuando se requiera la realización de trabajos de emergencia originados por eventos que pongan en 
peligro o alteren el o rden social, la economía, los servicios públicos, la salubridad, la seguridad o el 
ambiente de alguna zona o región del país, las dependencias o entidades podrán requerir la integración 
de horas por tiempo extraordinario, dentro de los márgenes señalados e n la Ley Federal del Trabajo, 
debiendo ajustar el factor de salario real utilizado en la integración de los precios unitarios.  
 
Artículo 192. - En la determinación del salario real no deberán considerarse los siguientes conceptos:  
 
I. Aquéllos de carácter g eneral referentes a transportación, instalaciones y servicios de comedor, 
campamentos, instalaciones deportivas y de recreación, así como las que sean para fines 
sociales de carácter sindical;  
 
II. Instrumentos de trabajo, tales como herramientas, ropa, ca scos, zapatos, guantes y otros 
similares;  
 
III. La alimentación y la habitación cuando se entreguen en forma onerosa a los trabajadores;  
 
IV. Cualquier otro cargo en especie o en dinero, tales como despensas, premios por asistencia y 
puntualidad;  
 
V. Los v iáticos y pasajes del personal especializado que por requerimientos de los trabajos a 
ejecutar se tenga que trasladar fuera de su lugar habitual de trabajo, y  
 
VI. Las cantidades aportadas para fines sociales, considerándose como tales, entre otras, las 
entregadas para constituir fondos de algún plan de pensiones establecido por el patrón o 
derivado de contratación colectiva.  
 
El importe del o los conceptos anteriores que sean procedentes deberán ser considerados en el 
análisis correspondiente de los costos  indirectos de campo.  
 
Artículo 193. - El costo directo por materiales es el correspondiente a las erogaciones que hace el 
contratista para adquirir o producir todos los materiales necesarios para la correcta ejecución del 
concepto de trabajo, que cumpla co n las normas de calidad y las especificaciones generales y 
particulares de construcción requeridas por la dependencia o entidad.  
 
Los materiales que se usen en los trabajos podrán ser permanentes o temporales, los primeros son 
los que se incorporan y forma n parte de los trabajos; los segundos son los que se utilizan en forma 
auxiliar y no forman parte integrante de los trabajos. En este último caso se deberá considerar el costo en 
proporción a su uso.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
101 de 134 El costo unitario por concepto de materiales se obtendr á de la expresión:  
 
M = Pm * Cm  
 
Donde:  
 
“M” Representa el costo por materiales.  
 
“Pm”  Representa el costo básico unitario vigente de mercado, que cumpla con las normas de calidad 
especificadas para el concepto de trabajo de que se trate y que sea el más e conómico por 
unidad del material puesto en el sitio de los trabajos.  
 
 El costo básico unitario del material se integrará con su precio de adquisición en el mercado o 
costo de producción en el sitio de los trabajos sumando, en su caso, el costo de los de 
acarreos, maniobras, almacenajes y mermas aceptables durante su manejo.  
 
“Cm”  Representa el consumo de materiales por unidad de medida del concepto de trabajo. Cuando 
se trate de materiales permanentes, “Cm” se determinará de acuerdo con las cantidades que 
deban utilizarse según el proyecto, las normas de calidad y especificaciones generales y 
particulares de construcción que determine la dependencia o entidad, considerando 
adicionalmente los desperdicios que la experiencia en la industria de la construcción  determine 
como mínimos. Cuando se trate de materiales auxiliares, “Cm” se determinará de acuerdo con 
las cantidades que deban utilizarse según el proceso de construcción y el tipo de trabajos a 
realizar, considerando los desperdicios y el número de usos c on base en el programa de 
ejecución, en la vida útil del material de que se trate y en la experiencia que se tenga en la 
industria de la construcción.  
 
En el caso de que la descripción del concepto del precio unitario especifique una marca como 
referencia,  deberá incluirse la posibilidad de presentar productos similares, entendiendo por éstos, 
aquellos materiales que cumplan como mínimo con las mismas especificaciones técnicas, de calidad, 
duración y garantía de servicio que las de la marca señalada como re ferencia.  
 
Artículo 194. - El costo horario directo por maquinaria o equipo de construcción es el que se deriva del 
uso correcto de las máquinas o equipos adecuados y necesarios para la ejecución del concepto de 
trabajo, de acuerdo con lo estipulado en las normas de calidad y especificaciones generales y 
particulares que determine la dependencia o entidad y conforme al programa de ejecución convenido.  
 
El costo horario directo por maquinaria o equipo de construcción es el que resulta de dividir el importe 
del costo horario de la hora efectiva de trabajo entre el rendimiento de dicha maquinaria o equipo en la 
misma unidad de tiempo, de conformidad con la siguiente expresión:  
 
RhmPhmME
 
 
Donde:  
 
“ME”  Representa el costo horario por maquinaria o eq uipo de construcción.  
 
“Phm”  Representa el costo horario directo por hora efectiva de trabajo de la maquinaria o equipo de 
construcción considerados como nuevos; para su determinación será necesario tomar en 
cuenta la operación y uso adecuado de la máquina  o equipo seleccionado, de acuerdo con 
sus características de capacidad y especialidad para desarrollar el concepto de trabajo de que 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
102 de 134 se trate. Este costo se integra con costos fijos, consumos y salarios de operación, calculados 
por hora efectiva de trabaj o. 
 
“Rhm”  Representa el rendimiento horario de la máquina o equipo considerados como nuevos dentro 
de su vida económica, en las condiciones específicas del trabajo a ejecutar y en las 
correspondientes unidades de medida, que debe corresponder a la cantidad  de unidades de 
trabajo que la máquina o equipo ejecuta por hora efectiva de operación, de acuerdo con los 
rendimientos que determinen, en su caso, los manuales de los fabricantes respectivos, la 
experiencia del contratista, así como las características am bientales de la zona donde se 
realizan los trabajos.  
 
Para el caso de maquinaria o equipos de construcción que no sean fabricados en línea o en serie y 
que por su especialidad tengan que ser rentados, el costo directo de éstos podrá ser sustituido por la 
renta diaria del equipo sin considerar consumibles ni operación.  
 
Artículo 195. - Los costos fijos son los correspondientes a depreciación, inversión, seguros y 
mantenimiento.  
 
Artículo 196. - El costo horario por depreciación es el que resulta por la disminu ción del valor original 
de la maquinaria o equipo de construcción, como consecuencia de su uso, durante el tiempo de su vida 
económica. Se considerará que la depreciación es lineal, es decir, que la maquinaria o equipo de 
construcción se deprecia en una mi sma cantidad por unidad de tiempo.  
 
El costo horario por depreciación se obtiene con la siguiente expresión:  
 
Ve Vr- VmD
 
 
Donde:  
 
“D” Representa el costo horario por depreciación de la maquinaria o equipo de construcción.  
 
“Vm”  Representa el v alor de la máquina o equipo considerado como nuevo en la fecha de 
presentación y apertura de proposiciones, descontando el precio de las llantas y de los 
equipamientos, accesorios o piezas especiales, en su caso.  
 
“Vr” Representa el valor de rescate de la máquina o equipo que el contratista considere recuperar 
por su venta al término de su vida económica.  
 
“Ve” Representa la vida económica de la máquina o equipo estimada por el contratista y expresada 
en horas efectivas de trabajo, es decir, el tiempo que p uede mantenerse en condiciones de 
operar y producir trabajo en forma eficiente, siempre y cuando se le proporcione el 
mantenimiento adecuado.  
 
Cuando proceda, al calcular la depreciación de la maquinaria o equipo de construcción deberá 
deducirse del valor de los mismos, el costo de las llantas y el costo de las piezas especiales.  
 
Artículo 197. - El costo horario por la inversión es el costo equivalente a los intereses del capital 
invertido en la maquinaria o equipo de construcción, como consecuencia de su u so, durante el tiempo de 
su vida económica y se obtiene con la siguiente expresión:  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
103 de 134 
2Hea Vr)i (VmIm 
 
Donde:  
 
“Im” Representa el costo horario por la inversión de la maquinaria o equipo de construcción 
considerado como nuevo.  
 
“Vm” y “Vr”  Represent an los mismos conceptos y valores enunciados en el artículo 196 de este 
Reglamento.  
 
“Hea”  Representa el número de horas efectivas que la máquina o el equipo trabaja durante el 
año. 
 
“i” Representa la tasa de interés anual expresada en fracción decimal.  
 
Para el análisis del costo horario por inversión, los contratistas considerarán a su juicio las tasas de 
interés “i”, debiendo proponer la tasa de interés que más les convenga, la que deberá estar referida a un 
indicador económico específico y estará sujeta  a las variaciones de dicho indicador, considerando en su 
caso los puntos que requiera una institución crediticia como sobrecosto por el crédito. Su actualización se 
hará como parte de los ajustes de costos, sustituyendo la nueva tasa de interés en las mat rices de 
cálculo del costo horario.  
 
Artículo 198. - El costo horario por seguros es el que cubre los riesgos a que está sujeta la maquinaria 
o equipo de construcción por los siniestros que sufra. Este costo forma parte del costo horario, ya sea 
que la maqu inaria o equipo se asegure por una compañía aseguradora, o que la empresa constructora 
decida hacer frente con sus propios recursos a los posibles riesgos como consecuencia de su uso.  
 
El costo horario por seguros se obtiene con la siguiente expresión:  
 
2Hea Vr)s (VmSm
 
 
Donde:  
 
“Sm”  Representa el costo horario por seguros de la maquinaria o equipo de construcción.  
 
“Vm” y “Vr”  Representan los mismos conceptos y valores enunciados en el artículo 196 de este 
Reglamento.  
 
“s” Representa la prima anual promedio de seguros, fijada como porcentaje del valor de la 
máquina o equipo y expresada en fracción decimal.  
 
“Hea”  Representa el número de horas efectivas que la máquina o el equipo trabaja durante el 
año. 
 
Para el análisis del costo horario por seguros,  los contratistas considerarán la prima anual promedio 
de seguros.  
 
Artículo 199. - El costo horario por mantenimiento mayor o menor es el originado por todas las 
erogaciones necesarias para conservar la maquinaria o equipo de construcción en buenas condici ones 
durante toda su vida económica.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
104 de 134  
Para los efectos de este artículo se entenderá por:  
 
I. Costo por mantenimiento mayor: las erogaciones correspondientes a las reparaciones de la 
maquinaria o equipo de construcción en talleres especializados o aquéllas  que puedan 
realizarse en el campo, empleando personal especializado y que requieran retirar la máquina o 
equipo de los frentes de trabajo. Este costo incluye la mano de obra, repuestos y renovaciones 
de partes de la maquinaria o equipo de construcción, as í como otros materiales que sean 
necesarios, y  
 
II. Costo por mantenimiento menor: las erogaciones necesarias para realizar los ajustes rutinarios, 
reparaciones y cambios de repuestos que se efectúan en las propias obras, así como los 
cambios de líquidos p ara mandos hidráulicos, aceite de transmisión, filtros, grasas y estopa. 
Incluye el personal y equipo auxiliar que realiza estas operaciones de mantenimiento, los 
repuestos y otros materiales que sean necesarios.  
 
El costo horario por mantenimiento se obti ene con la siguiente expresión:  
 
Mn = Ko * D  
 
Donde:  
 
“Mn” Representa el costo horario por mantenimiento mayor y menor de la maquinaria o equipo de 
construcción.  
 
“Ko” Representa un coeficiente que considera tanto el mantenimiento mayor como el menor. Este  
coeficiente varía según el tipo de máquina o equipo y las características del trabajo y se fija con 
base en la experiencia estadística que se tenga en la industria de la construcción.  
 
“D” Representa la depreciación de la máquina o equipo, calculada de ac uerdo con lo expuesto en el 
artículo 196 de este Reglamento.  
 
Artículo 200. - Los costos por consumos son los que se derivan de las erogaciones que resulten por el 
uso de combustibles u otras fuentes de energía y, en su caso, lubricantes y llantas.  
 
Artícul o 201. - El costo horario por combustibles es el derivado de todas las erogaciones originadas 
por los consumos de gasolina y diesel para el funcionamiento de los motores de combustión interna de la 
maquinaria o equipo de construcción y se obtiene con la sig uiente expresión:  
 
Co = Gh * Pc  
 
Donde:  
 
“Co” Representa el costo horario del combustible necesario por hora efectiva de trabajo.  
 
“Gh” Representa la cantidad de combustible utilizado por hora efectiva de trabajo. Este coeficiente se 
obtiene en función de la potencia nominal del motor, de un factor de operación de la máquina o 
equipo y de un coeficiente determinado por la experiencia que se tenga en la industria de la 
construcción, el cual varía de acuerdo con el combustible que se use.  
 
“Pc” Representa el precio del combustible puesto en la máquina o equipo.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
105 de 134 Artículo 202. - El costo por otras fuentes de energía es el derivado por los consumos de energía 
eléctrica o de otros energéticos distintos a los señalados en el artículo anterior. La determinación de e ste 
costo requerirá en cada caso de un estudio especial.  
 
Artículo 203. - El costo horario por lubricantes es el derivado del consumo y de los cambios periódicos 
de aceites lubricantes de los motores y se obtiene con la siguiente expresión:  
 
Lb = ( Ah + Ga ) Pa 
 
Donde:  
 
“Lb” Representa el costo horario por consumo de lubricantes.  
 
“Ah” Representa la cantidad de aceites lubricantes consumidos por hora efectiva de trabajo, de 
acuerdo con las condiciones medias de operación.  
 
“Ga” Representa el consumo entre ca mbios sucesivos de lubricantes en las máquinas o equipos y se 
determina por la capacidad del recipiente dentro de la máquina o equipo y los tiempos entre 
cambios sucesivos de aceites.  
 
“Pa” Representa el costo de los aceites lubricantes puestos en las máqu inas o equipos.  
 
Artículo 204. - El costo horario por llantas es el correspondiente al consumo por desgaste de las 
llantas durante la operación de la maquinaria o equipo de construcción y se obtiene con la siguiente 
expresión:  
 
VnPnN
 
 
Dond e: 
 
“N” Representa el costo horario por el consumo de las llantas de la máquina o equipo como 
consecuencia de su uso.  
 
“Pn” Representa el valor de las llantas consideradas como nuevas, de acuerdo con las 
características indicadas por el fabricante de la má quina.  
 
“Vn” Representa las horas de vida económica de las llantas, tomando en cuenta las condiciones de 
trabajo impuestas a las mismas. Se determinará de acuerdo con tablas de estimaciones de la 
vida de los neumáticos, desarrolladas con base en las experi encias estadísticas de los 
fabricantes, considerando, entre otros, los factores siguientes: presiones de inflado; velocidad 
máxima de trabajo; condiciones relativas del camino que transite, tales como pendientes, 
curvas, superficie de rodamiento, posición de la máquina; cargas que soporte; clima en que se 
operen, y mantenimiento.  
 
Artículo 205. - El costo horario por piezas especiales es el correspondiente al consumo por desgaste 
de las piezas especiales durante la operación de la maquinaria o equipo de cons trucción y se obtiene con 
la siguiente expresión:  
 
VaPaAe
 
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
106 de 134 Donde:  
 
“Ae” Representa el costo horario por las piezas especiales.  
 
“Pa” Representa el valor de las piezas especiales consideradas como nuevas.  
 
“Va” Representa las horas de vida económica de las piezas especiales, tomando en cuenta las 
condiciones de trabajo impuestas a las mismas.  
 
Artículo 206. - El costo horario por salarios de operación es el que resulta por concepto de pago del o 
los salarios del personal encargado de la opera ción de la maquinaria o equipo de construcción por hora 
efectiva de trabajo y se obtendrá mediante la siguiente expresión:  
 
HtSrPo
 
 
Donde:  
 
“Po” Representa el costo horario por concepto de pago del o los salarios del personal encargado de 
la operación de la maquinaria o equipo de construcción.  
 
“Sr” Representa los mismos conceptos enunciados en el artículo 190 de este Reglamento, 
valorizados por turno del personal necesario para operar la máquina o equipo.  
 
“Ht” Representa las horas efectiv as de trabajo de la maquinaria o equipo de construcción dentro del 
turno.  
 
Artículo 207. - El costo por herramienta de mano corresponde al consumo por desgaste de 
herramientas de mano utilizadas en la ejecución del concepto de trabajo y se calculará mediant e la 
siguiente expresión:  
 
Hm = Kh * Mo  
 
Donde:  
 
“Hm”  Representa el costo por herramienta de mano.  
 
“Kh” Representa un coeficiente cuyo valor se fijará en función del tipo de trabajo y de la herramienta 
requerida para su ejecución.  
 
“Mo” Representa el cost o unitario por concepto de mano de obra calculado de acuerdo con el artículo 
190 de este Reglamento.  
 
Artículo 208. - En caso de requerirse el costo por máquinas -herramientas éste se calculará en la 
misma forma que el costo directo por maquinaria o equipo d e construcción, según lo señalado en este 
Reglamento.  
 
Artículo 209. - El costo directo por equipo de seguridad corresponde al valor del equipo necesario 
para la protección personal del trabajador para ejecutar el concepto de trabajo y se calculará mediante  la 
siguiente expresión:  
 
Es = Ks * Mo  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
107 de 134 Donde:  
 
“Es” Representa el costo directo por equipo de seguridad.  
 
“Ks” Representa un coeficiente cuyo valor se fija en función del tipo de trabajo y del equipo requerido 
para la seguridad del trabajador.  
 
“Mo” Repre senta el costo unitario por concepto de mano de obra calculado de acuerdo con el artículo 
190 de este Reglamento.  
 
Artículo 210. - El costo horario por maquinaria o equipo de construcción en espera y en reserva es el 
correspondiente a las erogaciones deriva das de situaciones no previstas en el contrato.  
 
Para el análisis, cálculo e integración del costo a que se refiere el párrafo anterior se entenderá por:  
 
I. Maquinaria o equipo de construcción en espera: aquél que por condiciones no previstas en los 
proce dimientos de construcción debe permanecer sin desarrollar trabajo alguno, en espera de 
algún acontecimiento para entrar en actividad, considerando al operador, y  
 
II. Maquinaria o equipo de construcción en reserva: aquél que se encuentra inactivo y que es 
requerido por orden expresa de la dependencia o entidad para enfrentar eventualidades tales 
como situaciones de seguridad o de posibles emergencias, siendo procedente cuando:  
 
a) Resulte indispensable para cubrir la eventualidad de que se trate debiéndose apoyar en 
una justificación técnica, y  
 
b) Resulten adecuados en cuanto a capacidad, potencia y otras características, y sean 
congruentes con el proceso constructivo.  
 
El costo horario de las máquinas o equipos en las condiciones de uso o disponibilidad de scritas en las 
fracciones anteriores deberán ser acordes con las condiciones impuestas a los mismos, considerando 
que los costos fijos y por consumos deberán ser menores a los calculados por hora efectiva en 
operación.  
 
En el caso de que el procedimiento c onstructivo de los trabajos requiera de maquinaria o equipo de 
construcción que deba permanecer en espera de algún acontecimiento para entrar en actividad, las 
dependencias y entidades deberán establecer en la convocatoria a la licitación pública los mecan ismos 
necesarios para su reconocimiento en el contrato.  
 
SECCIÓN III  
DEL COSTO INDIRECTO  
 
Artículo 211. - El costo indirecto corresponde a los gastos generales necesarios para la ejecución de 
los trabajos no incluidos en los costos directos que realiza el c ontratista, tanto en sus oficinas centrales 
como en el sitio de los trabajos, y comprende entre otros: los gastos de administración, organización, 
dirección técnica, vigilancia, supervisión, construcción de instalaciones generales necesarias para realizar 
conceptos de trabajo, el transporte de maquinaria o equipo de construcción, imprevistos y, en su caso, 
prestaciones laborales y sociales correspondientes al personal directivo y administrativo.  
 
Para la determinación del costo indirecto se deberá considera r que el costo correspondiente a las 
oficinas centrales del contratista comprenderá únicamente los gastos necesarios para dar apoyo técnico y 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
108 de 134 administrativo a la superintendencia encargada directamente de los trabajos. En el caso de los costos 
indirectos d e oficinas de campo se deberán considerar todos los conceptos que de ello se deriven.  
 
Artículo 212. - Los costos indirectos se expresarán como un porcentaje del costo directo de cada 
concepto de trabajo. Dicho porcentaje se calculará sumando los importes d e los gastos generales que 
resulten aplicables y dividiendo esta suma entre el costo directo total de los trabajos de que se trate.  
 
Artículo 213. - Los gastos generales que podrán tomarse en consideración para integrar el costo 
indirecto y que pueden aplic arse indistintamente a la administración de oficinas centrales, a la 
administración de oficinas de campo o a ambas, según el caso, son los siguientes:  
 
I. Honorarios, sueldos y prestaciones de los siguientes conceptos:  
 
a) Personal directivo;  
 
b) Personal técnico;  
 
c) Personal administrativo;  
 
d) Cuota patronal del seguro social y del Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda para los 
Trabajadores;  
 
e) Prestaciones a que obliga la Ley Federal del Trabajo para el personal enunciado en los 
incisos a), b) y c) de esta fracción;  
 
f) Pasajes y viáticos del personal enunciado en los incisos a), b) y c) de esta fracción, y  
 
g) Los que deriven de la suscripción de contratos de trabajo para el personal enunciado en 
los incisos a), b) y c) de esta fracción;  
 
II. Depreciación, mantenimiento y rentas de los siguientes conceptos:  
 
a) Edificios y locales;  
 
b) Locales de mantenimiento y guarda;  
 
c) Bodegas;  
 
d) Instalaciones generales;  
 
e) Equipos, muebles y enseres;  
 
f) Depreciación o renta, y operación de vehículos, y  
 
g) Campamentos;  
 
III. Servicios de los siguientes conceptos:  
 
a) Consultores, asesores, servicios y laboratorios, y  
 
b) Estudios e investigaciones;  
 
IV. Fletes y acarreos de los siguientes conceptos:  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
109 de 134  
a) Campamentos;  
 
b) Equipo de construcción;  
 
c) Plantas  y elementos para instalaciones, y  
 
d) Mobiliario;  
 
V. Gastos de oficina de los siguientes conceptos:  
 
a) Papelería y útiles de escritorio;  
 
b) Correo, fax, teléfonos, telégrafos, radio y otros gastos de comunicaciones;  
 
c) Equipo de computación;  
 
d) Situa ción de fondos;  
 
e) Copias y duplicados;  
 
f) Luz, gas y otros consumos, y  
 
g) Gastos de la licitación pública;  
 
VI. Capacitación y adiestramiento;  
 
VII. Seguridad e higiene;  
 
VIII. Seguros y fianzas, y  
 
IX. Trabajos previos y auxiliares de los siguientes c onceptos:  
 
a) Construcción y conservación de caminos de acceso;  
 
b) Montajes y desmantelamientos de equipo, y  
 
c) Construcción de las siguientes instalaciones generales:  
 
1. Campamentos;  
 
2. Equipo de construcción, y  
 
3. Plantas y elementos para instalacio nes. 
 
SECCIÓN IV  
DEL COSTO POR FINANCIAMIENTO  
 
Artículo 214. - El costo por financiamiento deberá estar representado por un porcentaje de la suma de 
los costos directos e indirectos y corresponderá a los gastos derivados por la inversión de recursos 
propios  o contratados que realice el contratista para dar cumplimiento al programa de ejecución de los 
trabajos calendarizados y valorizados por periodos.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
110 de 134  
El procedimiento para el análisis, cálculo e integración del costo por financiamiento deberá ser fijado 
por cada dependencia o entidad.  
 
Artículo 215. - El costo por financiamiento permanecerá constante durante la ejecución de los trabajos 
y únicamente se ajustará en los siguientes casos:  
 
I. Cuando varíe la tasa de interés;  
 
II. Cuando no se entreguen los antic ipos durante el primer trimestre de cada ejercicio subsecuente 
al del inicio de los trabajos, conforme a lo dispuesto por el segundo párrafo de la fracción V del 
artículo 50 de la Ley, y  
 
III. Cuando resulte procedente ajustarlo conforme a lo dispuesto en los artículos 59, párrafo cuarto 
de la Ley y 102 del presente Reglamento.  
 
Artículo 216. - Para el análisis, cálculo e integración del porcentaje del costo por financiamiento se 
deberá considerar lo siguiente:  
 
I. Que la calendarización de egresos esté acor de con el programa de ejecución de los trabajos y 
el plazo indicado en la proposición del contratista;  
 
II. Que el porcentaje del costo por financiamiento se obtenga de la diferencia que resulte entre los 
ingresos y egresos, afectado por la tasa de interés  propuesta por el contratista, y dividida entre 
el costo directo más los costos indirectos;  
 
III. Que se integre por los siguientes ingresos:  
 
a) Los anticipos que se otorgarán al contratista durante el ejercicio del contrato, y  
 
b) El importe de las estim aciones a presentar, considerando los plazos de formulación, 
aprobación, trámite y pago, deduciendo la amortización de los anticipos concedidos, y  
 
IV. Que se integre por los siguientes egresos:  
 
a) Los gastos que impliquen los costos directos e indirectos ; 
 
b) Los anticipos para compra de maquinaria o equipo e instrumentos de instalación 
permanente que en su caso se requieran, y  
 
c) En general, cualquier otro gasto requerido según el programa de ejecución.  
 
Artículo 217. - Para reconocer en el costo por fin anciamiento las variaciones de la tasa de interés que 
el contratista haya considerado en su proposición, las dependencias y entidades deberán considerar lo 
siguiente:  
 
I. El contratista deberá fijar la tasa de interés con base en un indicador económico esp ecífico, 
considerando en su caso los puntos que le requiera una institución crediticia como sobrecosto 
por el crédito. La referida tasa permanecerá constante en la integración de los precios; la 
variación de la misma a la alza o a la baja dará lugar al aju ste del porcentaje del costo por 
financiamiento, considerando la variación entre los promedios mensuales de tasas de interés, 
entre el mes en que se presente la proposición del contratista con respecto al mes que se 
efectúe su revisión;  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
111 de 134  
II. Las dependenci as y entidades reconocerán la variación en la tasa de interés propuesta por el 
contratista, de acuerdo con las variaciones del indicador económico específico a que esté 
sujeta;  
 
III. El contratista presentará su solicitud de aplicación de la tasa de interé s que corresponda 
cuando sea al alza; en caso de que la variación resulte a la baja, la dependencia o entidad 
deberá realizar los ajustes correspondientes, y  
 
IV. El análisis, cálculo e integración del incremento o decremento en el costo por financiamiento  se 
realizará conforme al análisis original presentado por el contratista, actualizando la tasa de 
interés. La diferencia en porcentaje que resulte dará el nuevo costo por financiamiento.  
 
Artículo 218. - Para reconocer el ajuste al costo por financiamiento , cuando exista un retraso en la 
entrega del anticipo en contratos que comprendan dos o más ejercicios, en los términos del segundo 
párrafo de la fracción V del artículo 50 de la Ley, las dependencias y entidades deberán considerar lo 
siguiente:  
 
I. Para s u cálculo, en el análisis de costo por financiamiento presentado por el contratista, se 
deberá reubicar el importe del anticipo dentro del periodo en que realmente se entregue éste, y  
 
II. El nuevo costo por financiamiento se aplicará a la obra pendiente d e ejecutar, conforme al 
programa de ejecución convenido, a partir de la fecha en que debió entregarse el anticipo.  
 
SECCIÓN V  
DEL CARGO POR UTILIDAD  
 
Artículo 219. - El cargo por utilidad es la ganancia que recibe el contratista por la ejecución del 
concept o de trabajo; será fijado por el propio contratista y estará representado por un porcentaje sobre la 
suma de los costos directos, indirectos y de financiamiento.  
 
Para el cálculo del cargo por utilidad se considerará el impuesto sobre la renta y la partici pación de los 
trabajadores en las utilidades de las empresas a cargo del contratista.  
 
SECCIÓN VI  
DE LOS CARGOS ADICIONALES  
 
Artículo 220. - Los cargos adicionales son las erogaciones que debe realizar el contratista, por estar 
convenidas como obligaciones adicionales que se aplican después de la utilidad del precio unitario 
porque derivan de un impuesto o derecho que se cause con motivo de la ejecución de los trabajos y que 
no forman parte de los costos directos, indirectos y por financiamiento, ni del carg o por utilidad.  
 
Únicamente quedarán incluidos en los cargos adicionales aquéllos que deriven de ordenamientos 
legales aplicables o de disposiciones administrativas que emitan autoridades competentes en la materia, 
como derechos e impuestos locales y feder ales y gastos de inspección y supervisión.  
 
Los cargos adicionales deberán incluirse al precio unitario después de la utilidad y solamente serán 
ajustados cuando las disposiciones legales que les dieron origen establezcan un incremento o 
decremento para lo s mismos.  
 
CAPÍTULO SÉPTIMO  
DE LOS CONTRATOS A PRECIO ALZADO  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
112 de 134  
Artículo 221. - En los contratos a precio alzado, las dependencias y entidades podrán dividir los 
trabajos en las actividades principales a que se refiere el siguiente artículo para efectos de me dición y de 
pago, cuando las características, complejidad y magnitud de los trabajos a realizar así lo requieran. En 
este caso, la responsabilidad del contratista subsistirá hasta la total terminación de los trabajos.  
 
Lo previsto en el párrafo anterior no  será aplicable a los proyectos de infraestructura productiva de 
largo plazo.  
 
Artículo 222. - Para los efectos de la Ley y este Reglamento, se deberá entender como actividad 
principal de los trabajos el conjunto de acciones que deben ser ejecutadas totalme nte en un periodo y por 
un monto establecido por el licitante en su proposición, en congruencia con la convocatoria a la licitación 
pública y determinadas por las unidades de medida definidas en la propia convocatoria a la licitación 
pública y en el contra to. 
 
Las actividades a desarrollar en los contratos a precio alzado, en todos los casos, deberán referirse a 
acciones generales, debiendo ser coincidentes entre sí y congruentes con la red de actividades, la cédula 
de avances y pagos programados y el progr ama de ejecución convenido, principalmente en lo que se 
refiere a la duración, holguras y plazo de inicio y término de cada actividad.  
 
Artículo 223. - Para la medición y pago de los trabajos se deberá utilizar la red de actividades con ruta 
crítica, cédula s de avances y de pagos programados, así como el programa de ejecución convenido, los 
que deben ser congruentes y complementarios entre sí.  
 
Artículo 224. - La red de actividades es la representación gráfica del proceso constructivo que seguirá 
el contratis ta para realizar los trabajos, en la que se deberán contemplar las actividades a realizar, 
indicando su duración y secuencia de ejecución, así como las relaciones existentes con las actividades 
que las anteceden y las que le proceden, a efecto de calcular las fechas de inicio y de terminación y las 
holguras de cada una de ellas.  
 
Artículo 225. - La cédula de avances y de pagos programados es una tabla o matriz en la que el 
contratista muestra todas las actividades que le representan un costo.  
 
El contratista  deberá definir en la cédula de avances las cantidades y el importe de trabajos a ejecutar 
mensualmente, a efecto de reflejar el avance físico y financiero de los mismos.  
 
Artículo 226. - En el programa de ejecución convenido, el contratista deberá desglosa r las actividades 
principales de los trabajos a realizar y representar en forma gráfica, mediante diagrama de barras, las 
fechas de inicio y de terminación de la obra o servicio de que se trate, así como la duración de cada 
actividad.  
 
Para efecto de segui miento y control de los trabajos, las actividades principales de los trabajos podrán 
desglosarse en subactividades, las que no deberán afectar la estructura de la red de actividades ni las 
cantidades y costos indicados en las cédulas de avances y de pagos programados que sirvieron de base 
para adjudicar el contrato respectivo.  
 
Artículo 227. - El desglose de actividades debe permitir la evaluación objetiva de los avances físicos y 
financieros de los trabajos, conforme al programa de ejecución convenido, util ización y suministros; esto 
con el fin de detectar diferencias y analizar posibles alternativas de solución.  
 
Cuando durante la ejecución de los trabajos la dependencia o entidad o el contratista detecten 
diferencias entre las actividades programadas y las  realmente ejecutadas que no afecten el costo o el 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
113 de 134 plazo de los trabajos pactados en el contrato, realizarán una revisión a la red de actividades para 
estructurar las medidas correctivas que permitan el cumplimiento del contrato.  
 
Artículo 228. - Las depend encias y entidades deberán establecer en el contrato a precio alzado los 
mecanismos necesarios para vigilar, controlar y supervisar la realización de los trabajos, a efecto de que 
los contratistas cumplan con lo estipulado en el contrato, principalmente en  lo que se refiere, entre otros, 
a los aspectos siguientes:  
 
I. Calidad requerida en los materiales y equipos de instalación permanente;  
 
II. Proyectos de ingeniería y arquitectura;  
 
III. Especificaciones generales y particulares de construcción;  
 
IV. Prog ramas de ejecución convenidos, de utilización de mano de obra y de maquinaria, y de 
suministro de materiales y equipo de instalación permanente;  
 
V. Relación del equipo de construcción;  
 
VI. Procedimiento constructivo, y  
 
VII. Presupuesto de obra.  
 
Tratánd ose de servicios contratados a precio alzado resultarán aplicables, en lo procedente, las 
disposiciones de este Capítulo.  
 
Artículo 229. - Las dependencias y entidades podrán reconocer trabajos no considerados en los 
alcances de los contratos de obras o ser vicios celebrados a precio alzado, cuando se trate de trabajos 
extraordinarios a los originalmente contratados y que resulten necesarios para el seguimiento y 
conclusión de los trabajos, siempre y cuando se presenten los siguientes supuestos:  
 
I. Se trate de trabajos provocados por factores ajenos a la dependencia o entidad contratante o al 
contratista; por cambios motivados por avances tecnológicos que incidan sustancialmente en la 
operación de las obras e instalaciones o para incrementar la eficacia o seg uridad de las 
mismas;  
 
II. Se trate de trabajos que no tengan por objeto modificar o subsanar omisiones, errores o 
incumplimientos del contratista en el proyecto ejecutivo contratado, y  
 
III. Se trate de trabajos en los que sea posible determinar los volúm enes, cantidades, costos y 
alcances de los mismos.  
 
Artículo 230. - El reconocimiento de los trabajos extraordinarios no considerados en los alcances de 
los contratos a precio alzado a que se refiere el artículo anterior procederá cuando la contratación de los 
mismos por las dependencias y entidades cumpla con lo siguiente:  
 
I. Se emita un dictamen por el titular del Área responsable de la ejecución de los trabajos en la 
dependencia o entidad, en el cual se fundamente y motive técnicamente la necesidad de su  
realización;  
 
II. Que los trabajos se incluyan en un contrato a base de precios unitarios y tiempo determinado, y  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
114 de 134 III. Que la formalización del contrato se realice por adjudicación directa al contratista que realizó los 
trabajos originalmente pactados, s ujeto a las formalidades previstas para los procedimientos de 
excepción que establecen los artículos 41, 42 y 43 de la Ley.  
 
El pago de los trabajos extraordinarios quedará sujeto a la disponibilidad presupuestaria del ejercicio 
fiscal de que se trate.  
 
Cuando previo a la firma del contrato correspondiente los trabajos extraordinarios ya se encuentren 
ejecutados, no será necesario solicitar la presentación de la garantía de cumplimiento ni la incorporación 
de penas convencionales.  
 
Artículo 231. - Para efect os de medición y pago de los trabajos contratados a precio alzado, las 
dependencias y entidades reprogramarán las actividades principales de los trabajos, a efecto de 
compensar las actividades no realizadas pero contempladas en el programa de ejecución con venido por 
las no incluidas en dicho programa pero sí ejecutadas, sin que esto implique la modificación al monto o 
plazo originalmente pactados.  
 
Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, se celebrará un convenio en los términos de lo 
dispuesto e n el artículo 109 de este Reglamento, en el que se deberán reprogramar las actividades 
principales de los trabajos sin modificar el monto y el plazo y se consignarán los motivos fundados para 
realizarlas, señalando expresamente que dicho convenio no se for mula para cubrir incumplimientos del 
contratista.  
 
Cuando los trabajos ejecutados no correspondan a los alcances, a la cantidad o a los volúmenes 
requeridos en la convocatoria a la licitación pública, en las especificaciones del contrato o en la propuesta 
del contratista, las dependencias y entidades contratantes realizarán descuentos al monto inicialmente 
convenido en el contrato original a precio alzado o en la parte del mixto de la misma naturaleza, salvo 
que a la conclusión de los trabajos contratados, se acredite por la dependencia o entidad y por el 
contratista que atendiendo a las características, complejidad y magnitud de los trabajos, así como a la 
convocatoria a la licitación pública, se alcanzaron los objetivos y finalidad de las obras o servicios  
contratados.  
 
CAPÍTULO OCTAVO  
DE LOS CONTRATOS MIXTOS  
 
Artículo 232. - Las dependencias y entidades que celebren contratos mixtos deberán ajustarse a las 
disposiciones que la Ley y este Reglamento establecen para los contratos sobre la base de precios 
unitarios y para los contratos a precio alzado en su parte correspondiente. En el contrato mixto se 
indicarán las actividades que correspondan a cada tipo de contrato, a efecto de que no exista confusión 
en lo que se vaya a ejecutar a precio unitario con lo co nvenido a precio alzado, debiendo realizar los 
trabajos conforme a un proceso sincrónico, concordante y congruente.  
 
Artículo 233. - Las dependencias y entidades que requieran de proyectos integrales preferentemente 
celebrarán contratos mixtos.  
 
CAPÍTULO NO VENO  
DE LAS OBRAS PÚBLICAS ASOCIADAS A PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA  
 
Artículo 234. - Las obras públicas asociadas a proyectos de infraestructura a las que hacen referencia 
los artículos 2, fracción VIII, y 3, fracción VIII de la Ley, deberán sujetarse, en l o conducente, a lo 
dispuesto por los artículos 32, primer párrafo, y 50 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad 
Hacendaria.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
115 de 134  
Las dependencias y entidades podrán contratar obras públicas asociadas a proyectos de 
infraestructura que tengan por obj eto la construcción, ampliación o modificación de bienes inmuebles 
destinados a la prestación de uno o varios de los servicios a los que se refiere la fracción VIII del artículo 
2 de la Ley, cualquiera que sea la modalidad de contratación que se utilice y que impliquen inversión a 
largo plazo con amortizaciones programadas, en las que el contratista llevará a cabo la ejecución de las 
obras, su puesta en marcha, o el mantenimiento y la operación de las mismas.  
 
Artículo 235. - Las disposiciones de carácter ge neral que emitan las dependencias en términos del 
párrafo sexto del artículo 18 de la Ley, establecerán los requisitos técnicos y económicos que deberán 
reunir los estudios, planes y programas que presente cualquier persona, las entidades federativas o los  
municipios, de conformidad con el quinto párrafo del citado artículo.  
 
Las disposiciones señaladas en el párrafo anterior podrán establecer requisitos distintos a los técnicos 
y a los indicados en el artículo 21 de este Reglamento, siempre y cuando result en indispensables para 
demostrar la viabilidad de los estudios, planes y programas presentados.  
 
Las dependencias publicarán periódicamente en su página de Internet la información que permita a 
cualquier persona, a las entidades federativas y a los municip ios conocer las necesidades que se 
presentan en su respectivo sector para el desarrollo de proyectos en materia de infraestructura, conforme 
al Plan Nacional de Desarrollo o a los programas correspondientes.  
 
Artículo 236. - La promoción y presentación por parte de personas, entidades federativas o municipios 
de estudios, planes y programas para la realización de obras asociadas a proyectos de infraestructura a 
que se refieren los párrafos sexto, séptimo, octavo y noveno del artículo 18 de la Ley, se regular á por lo 
dispuesto en el artículo 21 de este Reglamento.  
 
Artículo 237. - En la planeación, programación, presupuestación, contratación, ejecución del gasto y 
seguimiento de las obras públicas asociadas a proyectos de infraestructura, las dependencias y 
entidades se sujetarán a lo previsto por la Ley, este Reglamento, la Ley Federal de Presupuesto y 
Responsabilidad Hacendaria, su Reglamento, así como las demás disposiciones generales que al efecto 
emitan la Secretaría y la Secretaría de la Función Pública, e n el ámbito de sus respectivas competencias.  
 
Artículo 238. - La responsabilidad de adquirir los inmuebles, bienes muebles y derechos necesarios 
para la ejecución de las obras públicas a que se refiere este Capítulo podrá recaer en la dependencia o 
entidad,  en el Inversionista contratista o en ambos, según se señale en la convocatoria a la licitación 
pública y se convenga en el contrato respectivo.  
 
En el caso de que la responsabilidad mencionada en el párrafo anterior recaiga de manera total o 
parcial en el  Inversionista contratista, éste deberá realizar la adquisición de inmuebles, de bienes 
muebles o de los derechos correspondientes a nombre de la Federación o de la entidad correspondiente, 
para lo cual se coordinará con la dependencia o entidad de que se trate.  
 
La adquisición de los inmuebles a que se refiere este artículo se realizará previo avalúo que se emita 
en términos de la Ley General de Bienes Nacionales.  
 
Artículo 239. - Para la ejecución de las obras públicas reguladas en este Capítulo, las depen dencias y 
entidades podrán aportar bienes, derechos, recursos presupuestarios, servicios o cualquier otro recurso, 
debiendo establecer en la convocatoria a la licitación pública y en los contratos las previsiones 
correspondientes.  
 
Artículo 240. - Las depen dencias o entidades atendiendo a las características, complejidad y 
magnitud de los trabajos, establecerán en la convocatoria a la licitación pública los factores y la fórmula 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
116 de 134 que permita al Inversionista contratista determinar en su proposición las amorti zaciones que aquéllas 
deban cubrirle periódicamente durante la vigencia del contrato, así como en su caso, el mecanismo que 
permita reconocer las variaciones a los factores utilizados en la citada fórmula, de conformidad con los 
estándares de desempeño pac tados en el contrato.  
 
Cuando con posterioridad a la adjudicación del contrato se presenten circunstancias económicas de 
tipo general que sean ajenas a la responsabilidad de las partes y que por tal razón no pudieron 
considerarse en la proposición que sirv ió de base para la adjudicación del contrato correspondiente, las 
dependencias y entidades deberán reconocer incrementos o requerir reducciones, para lo cual se 
atenderán las disposiciones que, en su caso, emita la Secretaría de la Función Pública.  
 
El pag o de los montos de los incrementos o reducciones a que se refiere el párrafo anterior se 
realizará de manera independiente al pago de las amortizaciones programadas.  
 
Las cantidades derivadas de las variaciones que se reconozcan en términos del presente ar tículo no 
se considerarán como una modificación al monto o plazo del contrato en términos del artículo 59 de la 
Ley, por lo que no se requerirá celebrar convenio modificatorio.  
 
Artículo 241. - Los contratos para ejecutar obras públicas asociadas a proyecto s de infraestructura 
deberán establecer las estipulaciones especiales que sean necesarias en función del origen de los 
recursos para la inversión, del programa de inversión, del programa de amortización, así como de las 
características y naturaleza de los bienes inmuebles involucrados, entre otros aspectos.  
 
El contrato de obras públicas asociadas a proyectos de infraestructura contendrá, de conformidad con 
las características y naturaleza de las obras, los elementos descritos en el artículo 46 de la Ley y 
atenderá lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 6 de este Reglamento.  
 
Artículo 242. - Las dependencias y entidades determinarán las garantías que el Inversionista 
contratista debe otorgar, derivadas de los contratos a que se refiere el presente Ca pítulo, conforme a lo 
siguiente:  
 
I. La garantía de cumplimiento se calculará de manera anual con base en el monto del 
presupuesto autorizado a la dependencia o entidad en el ejercicio de que se trate,  para cubrir la 
ejecución de la obra, su puesta en marc ha, mantenimiento y operación;  
 
II. No se requerirá presentar la garantía a que se refiere el artículo 66 de la Ley cuando el 
Inversionista contratista concluya la ejecución de la obra;  
 
III. Una vez concluido el contrato, el Inversionista contratista debe rá garantizar la continuidad de la 
operación de la obra por el plazo establecido en el artículo 66 de la Ley, a partir de la fecha en 
que la dependencia o entidad la reciba. La garantía se constituirá por el equivalente al diez por 
ciento del monto autoriz ado en el último ejercicio, y  
 
IV. El Inversionista contratista deberá contratar los seguros, coberturas y garantías que prevean las 
partes en el propio contrato para hacer frente a riesgos que, de materializarse, impedirían la 
ejecución de la obra, su pue sta en marcha, mantenimiento u operación.  
 
Artículo 243. - Las dependencias y entidades realizarán el pago de estimaciones una vez concluida la 
ejecución de la obra e iniciada su operación.  
 
Las aportaciones que, en su caso, realicen las dependencias y enti dades en la etapa de ejecución de 
la obra, no implican el pago de estimaciones. La determinación del documento comprobatorio de dichas 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
117 de 134 aportaciones se realizará conforme a las disposiciones aplicables de la Ley Federal de Presupuesto y 
Responsabilidad Hace ndaria y su Reglamento.  
 
Artículo 244. - En los contratos de obras públicas asociadas a proyectos de infraestructura no serán 
procedentes las retenciones económicas y sólo resultarán aplicables penas convencionales por el atraso 
en la fecha pactada para la conclusión total de la obra.  
 
En su caso y conforme al segundo párrafo del artículo 234 de este Reglamento, las dependencias y 
entidades no realizarán pago alguno por concepto de amortización programada al Inversionista 
contratista antes de la puesta en ma rcha y operación de la obra objeto del contrato conforme a los 
estándares de desempeño previstos en el mismo. Los pagos que realicen las dependencias y entidades 
como contraprestación por las obras públicas asociadas a proyectos de infraestructura se regis trarán 
conforme lo establezca la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, su Reglamento y 
demás disposiciones aplicables. La Secretaría podrá emitir, en el ámbito de su competencia, 
disposiciones relativas al tratamiento contable y presupue stario del pago de la contraprestación a favor 
del Inversionista contratista.  
 
Artículo 245. - Las modificaciones en monto o plazo a los contratos de obras públicas asociadas a 
proyectos de infraestructura podrán realizarse en cualquier momento durante la v igencia del contrato, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 59 de la Ley, sin que en ningún caso proceda la revisión de los 
indirectos y el financiamiento originalmente pactados a que se refiere el cuarto párrafo del citado artículo. 
Tratándose de fianza,  el ajuste correspondiente se realizará conforme a lo dispuesto por la fracción II y el 
último párrafo del artículo 98 del presente Reglamento.  
 
Artículo 246. - En la etapa de mantenimiento y operación de la obra, las dependencias y entidades 
podrán aplicar  penas convencionales o descuentos, por el atraso o deficiencia en el cumplimiento de las 
obligaciones del Inversionista contratista, respectivamente.  
 
Artículo 247. - Para efectos de lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 60 de la Ley, las 
depende ncias y entidades deberán prever en los contratos de obras públicas asociadas a proyectos de 
infraestructura la forma, términos y condiciones para la transferencia de los bienes objeto de los mismos, 
la operación de la obra y la recuperación de la inversió n. 
 
Para el caso de suspensión en la ejecución de la obra, se estará a lo dispuesto en el artículo 146 de 
este Reglamento. Para el supuesto de suspensión durante la operación de la obra, las dependencias y 
entidades deberán establecer en los contratos corr espondientes las previsiones necesarias conforme a 
las características, complejidad y magnitud de la misma.  
 
Artículo 248. - En los contratos de obras públicas asociadas a proyectos de infraestructura, las 
dependencias y entidades deberán convenir compromis o arbitral y prever mecanismos alternativos de 
solución de controversias en los términos del artículo 102 de la Ley.  
 
A las obras a que se refiere este Capítulo les serán aplicables, en lo conducente, las demás 
disposiciones de este Reglamento.  
 
CAPÍTULO D ÉCIMO  
DE LOS SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS OBRAS PÚBLICAS  
 
SECCIÓN I  
GENERALIDADES  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
118 de 134 Artículo 249. - La gerencia de proyectos consistirá en los servicios integrados necesarios para la 
planeación, organización y control de un proyecto en todas sus fases, inc luyendo el diseño, la ejecución 
de los trabajos y la administración de los recursos humanos, materiales y financieros, para que el 
proyecto satisfaga los objetivos y requerimientos de la dependencia o entidad.  
 
Artículo 250. - Los ajustes de costos que proc edan para los contratos de servicios se realizarán 
aplicando los índices a que se refiere la fracción II del artículo 58 de la Ley. Las variaciones que presente 
la UMA determinadas por la autoridad competente se aplicarán a la plantilla del personal, en el  caso de la 
mano de obra.  
Artículo reformado DOF 27 -09-2022  
 
Artículo 251. - Para los efectos de la Ley y este Reglamento, los términos de referencia es el 
documento en el que se plasman los requisitos y alcances que precisa el objeto del servicio.  
 
Atendie ndo a las características, complejidad y magnitud de los servicios que se requieran, las 
dependencias y entidades deberán indicar dentro de los términos de referencia de la convocatoria a la 
licitación pública, entre otros, los siguientes datos:  
 
I. La des cripción precisa y detallada de los servicios que se requieren;  
 
II. Los plazos de ejecución, incluyendo un calendario de prestación de los servicios;  
 
III. La información técnica y recursos que proporcionará la convocante;  
 
IV. Las especificaciones genera les y particulares del proyecto;  
 
V. El producto o los documentos esperados y su forma de presentación, y  
 
VI. En su caso, la metodología a emplear en la prestación del servicio.  
 
Artículo 252. - Las dependencias y entidades podrán pactar dentro de los cont ratos de consultoría y 
supervisión que los contratistas presenten por separado del costo directo de la mano de obra y del costo 
indirecto, los gastos operativos y de administración central necesarios para el alojamiento, alimentación y 
transportes del pers onal que participará en los servicios. Los gastos que se realicen bajo este concepto 
podrán pagarse en forma específica dentro del mismo contrato, debiendo justificar su reembolso 
mediante la comprobación correspondiente, o bien, por medio del pago de una cuota fija por alojamiento 
y alimentos, reconociendo por separado los pasajes.  
 
En los contratos deberá establecerse expresamente la forma y los plazos de pago de los gastos a que 
se refiere el párrafo anterior, debiendo fijarse, en su caso, los tabuladore s o cuotas que se aplicarán.  
 
Artículo 253. - A los procedimientos de contratación y a la ejecución de los servicios les serán 
aplicables, en lo procedente, las disposiciones establecidas en la Ley y este Reglamento.  
 
SECCIÓN II  
DE LA INTEGRACIÓN Y EVALUACI ÓN DE LA PROPOSICIÓN  
 
Artículo 254. - Las proposiciones de servicios podrán contener los siguientes documentos, los que 
podrán adecuarse atendiendo a las características, complejidad y magnitud de los servicios:  
 
A. Tratándose de la propuesta técnica:  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
119 de 134 I. Currículo  de los profesionales técnicos, identificando a los que se encargarán de la 
ejecución de los trabajos, quienes deben tener experiencia en trabajos similares.  
 
 Para efectos del último párrafo del artículo 30 de la Ley, se podrá considerar como mano  de 
obra al personal profesional, especialista y técnico de las diversas especialidades asociadas 
con los servicios relacionados con la obra pública;  
 
II. Señalamiento de los servicios que el licitante haya realizado y que guarden similitud con los 
que se licitan o de aquéllos que se estén ejecutando a la fecha de la licitación pública, 
anotando el nombre del contratante, descripción de los servicios, importes ejercidos y por 
ejercer, y las fechas previstas de sus terminaciones, en su caso;  
 
III. Organigram a propuesto para el desarrollo de los servicios; relación del personal indicando 
especialidad, categoría y número requerido, así como las horas -hombre necesarias para su 
realización por semana o mes;  
 
IV. Programa de ejecución convenido que refleje el porc entaje del avance en la ejecución de los 
trabajos o en la entrega del producto esperado;  
 
V. Programas calendarizados y cuantificados en partidas o actividades de suministro o 
utilización mensual para los siguientes rubros:  
 
a) Maquinaria o equipo requerid o, incluyendo el científico, de cómputo, de medición y, en 
general, el necesario para proporcionar el servicio, señalando características, número 
de unidades y total de horas efectivas de utilización, y  
 
b) Personal que se empleará para realizar los servic ios, indicando la especialidad, número 
requerido, así como las horas -hombre necesarias para la prestación de los servicios;  
 
VI. Relación de los bienes y equipos científicos, informáticos e instalaciones especiales que, en 
su caso, se requieran, indicando sus características;  
 
VII. Metodología de trabajo propuesta, señalando sistemas, tecnologías, procedimientos por 
utilizar, alternativas por analizar, profundidad del estudio y forma de presentación de los 
resultados, según el caso;  
 
VIII. Manifestación exp resa y por escrito de conocer los términos de referencia y las 
especificaciones generales y particulares del servicio a realizar, y su conformidad de 
ajustarse a sus términos, y  
 
IX. Los demás documentos requeridos por la convocante en la convocatoria a la  licitación 
pública.  
 
B. Tratándose de la propuesta económica:  
 
I. Cuando se trate de servicios que consideren precios unitarios, el catálogo de conceptos, el 
cual deberá contener descripción, unidades de medición, cantidades de trabajo, precios 
unitarios con número y letra e importes parciales y totales de la proposición. Asimismo, se 
presentará una relación de los conceptos de trabajo más significativos, de los cuales 
deberán presentar el análisis correspondiente;  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
120 de 134 II. Cuando se trate de servicios bajo la  condición de pago sobre la base de precio alzado, red 
de actividades, cédula de avances y de pagos programados, calendarizados y cuantificados 
mensualmente por actividades a ejecutar y programa de ejecución convenido;  
 
III. Presupuesto total de los servic ios, según el tipo de contrato que se requiera;  
 
IV. Datos básicos de costos del personal a utilizar, sólo cuando se trate de precios unitarios;  
 
V. En su caso, porcentaje o datos básicos de costos de la herramienta y del equipo científico y 
de seguridad q ue utilizará el personal en la prestación del servicio, sólo cuando se trate de 
precios unitarios;  
 
VI. Programas de erogaciones calendarizados y cuantificados en partidas o actividades de 
utilización mensual para los siguientes rubros:  
 
a) Maquinaria y eq uipo requerido, incluyendo el científico, de cómputo, de medición y en 
general, y  
 
b) Personal que se propone para proporcionar los servicios, indicando la especialidad, y  
 
VII. Los demás documentos requeridos por la convocante en la convocatoria a la lici tación 
pública.  
 
Artículo 255. - Las dependencias y entidades realizarán la evaluación técnica y económica de las 
proposiciones que presenten los licitantes para la ejecución de un servicio, de conformidad con los 
criterios establecidos en la Ley y este Reg lamento, considerando entre otros aspectos y según 
corresponda, las características técnicas, especialidades, grado de complejidad y magnitud de los 
trabajos, metodología, transferencia de conocimientos o tecnología, plazos y programas de ejecución 
propues tos y la formación y experiencia del personal clave asignado directamente a la ejecución de los 
servicios, en los términos que se prevean en la convocatoria a la licitación pública. Asimismo, verificarán 
el cumplimiento de las condiciones legales requerida s en la convocatoria a la licitación pública.  
 
Artículo 256. - Cuando por las características, complejidad y magnitud de las obras o servicios se 
justifique, las dependencias y entidades podrán contratar servicios de asesoría y consultoría para la 
evaluació n y seguimiento de los proyectos, con sujec ión a las disposiciones previstas en la Ley y este 
Reglamento.  
 
Artículo 257. - Cuando las dependencias y entidades opten por utilizar el mecanismo de puntos o 
porcentajes en la evaluación de las proposiciones, en la convocatoria a la licitación pública deberán 
considerar los rubros, subrubros, rangos, ponderaciones y criterios, de conformidad con los lineamientos 
que al efecto expida la Secretaría de la Función Pública.  
 
TÍTULO TERCERO  
DE LAS OBRAS POR ADMINISTRACI ÓN DIRECTA  
 
Artículo 258. - El acuerdo de realización de trabajos por administración directa a que hace referencia 
el artículo 71 de la Ley deberá contener como mínimo lo siguiente:  
 
I. Descripción pormenorizada de los trabajos a ejecutar;  
 
II. Datos relati vos a la autorización de la inversión respectiva;  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
121 de 134 III. Importe total de los trabajos y, en su caso, los montos por ejercer en cada ejercicio;  
 
IV. Plazo de ejecución de los trabajos determinado en días naturales, indicando la fecha de inicio y 
conclusión de los mismos;  
 
V. Identificación de las áreas y servidores públicos responsables de la autorización y ejecución de 
los trabajos;  
 
VI. Los proyectos de ingeniería y arquitectura u otros requeridos;  
 
VII. Las normas de calidad y especificaciones de construc ción;  
 
VIII. Los programas de ejecución de los trabajos y de suministro o utilización de los insumos;  
 
IX. Lugar y fecha de su firma, y  
 
X. Nombre y firma del servidor público que emite el acuerdo.  
 
Artículo 259. - El presupuesto de los trabajos por adminis tración directa se integrará por costos 
unitarios, los cuales no podrán incluir cargos por imprevistos ni erogaciones adicionales. Se entenderá 
por costo unitario el correspondiente a la suma de cargos por concepto de materiales o equipo de 
instalación per manente, mano de obra y utilización de maquinaria o equipo de construcción, sea propio o 
rentado.  
 
La dependencia o entidad que requiera de trabajos por administración directa deberá considerar que 
el presupuesto incluya el costo de los siguientes concepto s: 
 
I. Equipos, mecanismos y accesorios de instalación permanente, los que incluirán los fletes, 
maniobras, almacenaje y todos aquellos cargos que se requieran para transportarlos al sitio de 
los trabajos, instalarlos y probarlos;  
 
II. Instalaciones de con strucción necesarias para la ejecución de los trabajos y, en su caso, de su 
desmantelamiento, así como los fletes y acarreos de la maquinaria o equipo de construcción;  
 
III. Construcciones e instalaciones provisionales, destinadas a servicios administrativ os, médicos, 
recreativos, sanitarios y de capacitación, campamento y comedores que se construyan en el 
sitio de ejecución de los trabajos, así como del mobiliario y equipo necesario para ésta;  
 
IV. Salarios, viáticos o cualquier otra remuneración que recib a el personal técnico, administrativo y 
de servicios, encargados directamente de la ejecución de los trabajos, de conformidad con el 
programa de utilización de recursos humanos;  
 
V. Equipos de transporte aéreo, marítimo o terrestre, con sus respectivos car gos por combustibles 
y lubricantes;  
 
VI. Materiales de consumo en oficinas, y  
 
VII. Materiales, equipo de instalación permanente, mano de obra, maquinaria o equipo de 
construcción complementario.  
 
 La contratación de mano de obra complementaria deberá ser por obra determinada de acuerdo 
con la legislación laboral.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
122 de 134  La contratación de la maquinaria o equipo de construcción deberá realizarse de acuerdo con las 
necesidades que determine el programa de ejecución de los trabajos y el procedimiento 
constructivo.  
 
Artículo 260. - La dependencia o entidad que necesite trabajos por administración directa elaborará 
los programas que requieran para la ejecución de los mismos, los cuales deberán considerar lo siguiente:  
 
I. Que el programa de ejecución y erogaciones est é desagregado en etapas secuenciales de la 
ejecución de conceptos y actividades, señalando fechas de inicio y término de cada una de 
ellas, las fechas claves, las cantidades de trabajo que se ejecutarán semanal o mensualmente y 
los importes parciales y el total;  
 
II. Que el programa de utilización de recursos humanos consigne la especialidad, categoría, 
número requerido y percepciones totales por día, semana o mes. El programa incluirá al 
personal técnico, administrativo y obrero, encargado directamente de la ejecución de los 
trabajos;  
 
III. Que el programa de utilización de la maquinaria o equipo de construcción consigne las 
características del equipo, capacidad, número de unidades y total de horas efectivas de 
utilización, calendarizadas por semana o mes, y 
 
IV. Que el programa de suministro de los materiales y equipo de instalación permanente consigne 
las características, cantidades, unidades de los materiales y equipo que se requiera, 
calendarizadas por semana o mes.  
 
Artículo 261. - En las obras por admin istración directa, las dependencias y entidades no requerirán 
llevar la Bitácora a que se refiere la fracción VIII del artículo 2 de este Reglamento; no obstante, deberán 
utilizar una bitácora para cada una de las obras por administración directa, en la cu al asienten las 
incidencias que se susciten durante la ejecución de los trabajos.  
 
Artículo 262. - Para la recepción de los trabajos en las obras por administración directa, la 
dependencia o entidad deberá levantar un acta de recepción que contendrá como mí nimo lo siguiente:  
 
I. Lugar, fecha y hora en que se realice;  
 
II. Nombre y firma de los asistentes y el carácter con que intervienen en el acto;  
 
III. Nombre y firma del residente y del representante del área que se hará cargo de la operación y 
mantenimie nto de los trabajos;  
 
IV. Descripción de los trabajos que se reciben;  
 
V. Importe de los trabajos, incluyendo las posibles modificaciones que se hubieren requerido;  
 
VI. Periodo de ejecución de los trabajos, incluyendo las prórrogas autorizadas;  
 
VII. Relación de las estimaciones o de gastos aprobados;  
 
VIII. Declaración de las partes de que se cuenta con los planos correspondientes a la construcción 
final, así como los manuales e instructivos de operación y mantenimiento correspondientes y los 
certificados  de garantía de calidad y funcionamiento de los bienes instalados, y  
 
IX. Fechas de inicio y terminación real de los trabajos, así como del cierre de la bitácora.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
123 de 134  
La dependencia o entidad podrá efectuar recepciones parciales de los trabajos, debiendo leva ntar las 
actas correspondientes.  
 
Artículo 263. - Los trabajos que se lleven a cabo con personal, con materiales existentes en el 
almacén y con el equipo y herramienta propios de las dependencias y entidades, y que sean utilizados 
para realizar el mantenimi ento menor, no deberán considerarse como trabajos por administración directa; 
por lo tanto, el costo que refleje la realización de éstos deberá excluirse del presupuesto aprobado para 
obras y servicios e incluirse en sus gastos de operación.  
 
TÍTULO CUARTO  
DE LA INFORMACIÓN Y VERIFICACIÓN  
 
Artículo 264. - Las dos proposiciones solventes con el mayor porcentaje o puntaje de calificación 
cuando se aplique el criterio de evaluación de puntos o porcentajes, o las dos cuyos precios fueron los 
más bajos si se util izó el criterio de evaluación binario, u otras proposiciones adicionales que determine la 
convocante, serán las únicas que no podrán devolverse a los licitantes o destruirse y pasarán a formar 
parte de los expedientes de la convocante por el término previs to en el quinto párrafo del artículo 74 de la 
Ley y, por lo tanto, quedarán sujetas a las disposiciones correspondientes a la guarda, custodia y 
disposición final de los expedientes y demás ordenamientos aplicables.  
 
En los supuestos a que se refiere el úl timo párrafo del artículo 74 de la Ley, los licitantes contarán con 
un plazo de hasta treinta días naturales contados a partir de la conclusión de los términos señalados en 
dicho precepto legal para solicitar la devolución de sus proposiciones desechadas; transcurrido dicho 
plazo, sin que se hubiere realizado solicitud alguna, la convocante podrá destruirlas.  
 
Artículo 265. - De conformidad con lo dispuesto en el artículo 75 de la Ley, la Secretaría de la Función 
Pública y los órganos internos de control, co n motivo de las auditorías, visitas o inspecciones que 
practiquen, podrán solicitar a los contratistas información y documentación relacionada con los contratos. 
Para estos efectos, en el contrato respectivo deberá indicarse que los licitantes ganadores de berán 
proporcionar la información que en su momento se les requiera.  
 
Las solicitudes de información y documentación que requiera la Secretaría de la Función Pública o los 
órganos internos de control a los servidores públicos y a los contratistas deberán f ormularse mediante 
oficio, señalando el plazo que se otorga para su entrega, el cual se determinará considerando la 
naturaleza y la cantidad de fojas de dicha información y documentación, sin que en ningún caso pueda 
ser inferior a cinco días naturales. En  el supuesto de que los servidores públicos o los contratistas 
consideren que el plazo otorgado es insuficiente, podrán solicitar la ampliación del mismo, señalando las 
razones que lo justifiquen.  
 
Artículo 266. - La Secretaría de la Función Pública conside rará las propuestas que formule la 
Comisión Intersecretarial de Compras y Obras de la Administración Pública Federal a la Micro, Pequeña 
y Mediana Empresa para incorporar en CompraNet la información relativa a las contrataciones realizadas 
con las MIPYMES.  
 
TÍTULO QUINTO  
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES  
 
CAPÍTULO ÚNICO  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
124 de 134 Artículo 267. - Se sancionará en términos del artículo 77 de la Ley, a los licitantes que 
injustificadamente y por causas imputables a los mismos se abstengan de firmar contratos según lo 
previsto por el segundo párrafo del artículo 47 de dicho ordenamiento.  
 
Los licitantes que injustificadamente y por causas imputables a ellos no formalicen dos o más 
contratos con cualquier dependencia o entidad, dentro del plazo de dos años, serán sancionados  en 
términos del artículo 77 de la Ley por lo que respecta al segundo y sucesivos contratos no firmados, y se 
les inhabilitará conforme a lo dispuesto por la fracción I del artículo 78 de la Ley.  
 
Se presumirá que la falta de firma del contrato por parte d el licitante a quien se le adjudicó éste le es 
imputable al mismo, salvo prueba en contrario que aporte durante el procedimiento administrativo 
sancionador con la que justifique dicha omisión.  
 
Artículo 268. - Cuando una instancia de inconformidad sea sobre seída o resuelta como infundada y 
en la misma se determine que se promovió para retrasar o entorpecer la contratación, se sancionará al 
inconforme con inhabilitación en términos de la fracción IV del artículo 78 de la Ley y multa de acuerdo 
con el artículo  77 de la Ley.  
 
Artículo 269. - La publicación de la circular a que se refiere el párrafo segundo del artículo 78 de la 
Ley deberá realizarse en CompraNet y simultáneamente enviarse al Diario Oficial de la Federación para 
los mismos efectos. La inhabilitaci ón surtirá efectos a partir de la publicación de la circular 
correspondiente en CompraNet.  
 
Artículo 270. - Cuando la Secretaría de la Función Pública haya inhabilitado a un contratista con 
posterioridad a la emisión de un fallo en el que se le adjudicó un contrato, las dependencias y entidades 
formalizarán el contrato respectivo.  
 
Artículo 271. - Para efectos de lo dispuesto por el tercer párrafo del artículo 78 de la Ley, el licitante o 
contratista acreditará que ha pagado la multa que se le impuso, present ando a la Secretaría de la 
Función Pública el documento comprobatorio del pago correspondiente, a fin de que se publique en 
CompraNet que la inhabilitación ha dejado de surtir efectos.  
 
En defecto de lo señalado en el párrafo anterior, los licitantes deber án agregar a sus proposiciones 
copia simple del documento comprobatorio de pago referido en el citado párrafo, el cual será tomado en 
consideración por la dependencia o entidad convocante durante la evaluación de las proposiciones.  
 
Artículo 272. - La Secre taría de la Función Pública tomará conocimiento de los actos o hechos 
presuntamente constitutivos de infracciones que cometan los licitantes o contratistas, entre otros, a través 
de los medios siguientes:  
 
I. CompraNet, para lo cual las dependencias y enti dades deberán registrar la falta de 
formalización de los contratos y las rescisiones de los mismos en un plazo máximo de diez días 
naturales contados a partir de la fecha en que se debió haber realizado la formalización 
correspondiente o de aquélla en que haya concluido la substanciación del procedimiento de 
rescisión, de conformidad con el artículo 61 de la Ley;  
 
II. Denuncia de las dependencias y entidades contratantes, en términos del último párrafo del 
artículo 78 de la Ley, en todos los casos no compre ndidos en la fracción anterior. En el 
supuesto de la fracción III del precepto invocado, dentro de la documentación comprobatoria 
que remitan, deberá encontrarse, en su caso, la que acredite el monto de los daños o perjuicios 
causados con motivo de la pres unta infracción, haciendo el desglose y especificación de los 
conceptos de afectación de que se trate;  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
125 de 134 III. Vista de cualquier otra autoridad mediante la cual informe de actos o hechos posiblemente 
constitutivos de infracción, agregando la documentación c omprobatoria con que se cuente para 
acreditar la conducta irregular, y  
 
IV. Denuncia de particulares, en la que señalen bajo protesta de decir verdad los actos o hechos 
presuntamente sancionables. La manifestación de actos o hechos falsos será sancionada e n 
términos de la legislación penal aplicable.  
 
Artículo 273. - Una vez que la Secretaría de la Función Pública tenga conocimiento de actos o hechos 
posiblemente constitutivos de infracción, según lo previsto en el artículo anterior, realizará las 
investigac iones y actuaciones que correspondan a fin de sustentar la imputación, para lo cual podrá 
requerir a las dependencias y entidades, a las autoridades que corresponda, a los particulares o, en su 
caso, solicitar a los licitantes o contratistas que aporten ma yores elementos para su análisis.  
 
Las notificaciones relativas al procedimiento de sanción, así como aquéllas vinculadas con las 
investigaciones a que se refiere el párrafo anterior, podrán realizarse de acuerdo con lo previsto por el 
artículo 276 del pre sente Reglamento.  
 
Si desahogadas las investigaciones se concluye que existen elementos suficientes para sustentar la 
imputación al licitante o contratista, se iniciará el procedimiento para imponer sanciones previsto en el 
Título Sexto de la Ley; de lo co ntrario, se acordará la improcedencia y el archivo del expediente.  
 
Cuando de las actuaciones previstas en este artículo se adviertan posibles responsabilidades 
administrativas de servidores públicos, se dará vista a la autoridad de la Secretaría de la Fun ción Pública 
competente en esa materia para que resuelva lo conducente.  
 
TÍTULO SEXTO  
DE LA SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS  
 
CAPÍTULO PRIMERO  
DE LA INSTANCIA DE INCONFORMIDAD  
 
Artículo 274. - Al escrito inicial de las inconformidades a que se refiere la fracción I del artículo 83 de 
la Ley, deberá acompañarse la manifestación a que se refiere el tercer párrafo del artículo 35 de la Ley, 
con el acuse de recibo o sello de la dependencia o entidad correspondiente, o bien, la constancia que se 
obtenga de su envío en f orma electrónica, a través de CompraNet.  
 
La omisión de exhibir el documento referido en el párrafo anterior será motivo de prevención en 
términos de lo dispuesto por el penúltimo párrafo del artículo 84 de la Ley.  
 
Artículo 275. - Tratándose de licitacione s públicas internacionales bajo la cobertura de tratados, 
conforme a lo dispuesto por el artículo 5 de la Ley, el plazo para promover la inconformidad será de diez 
días hábiles.  
 
En los procedimientos de invitación a cuando menos tres personas en las que s e celebre junta de 
aclaraciones, el plazo para promover la inconformidad comenzará a partir del día siguiente al de la 
celebración de la última junta. En caso de que no se realice la junta de aclaraciones, el plazo se 
computará a partir del día siguiente a l de la recepción de la invitación.  
 
Artículo 276. - Para la práctica de notificaciones personales fuera del lugar de residencia de la 
autoridad que instruye la inconformidad, ésta podrá auxiliarse de cualquier autoridad federal, quien la 
llevará a cabo de acuerdo a la normatividad aplicable y tendrá la obligación de remitir las constancias 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
126 de 134 respectivas o el resultado de la diligencia, dentro de los tres días siguientes a aquél en que se practicó la 
misma.  
 
Para los efectos señalados en el párrafo anterior, l a autoridad que instruya la inconformidad también 
podrá auxiliarse de autoridades estatales o municipales, conforme a los convenios que para ello suscriba 
la Secretaría de la Función Pública.  
 
En el caso de que los licitantes no proporcionen la dirección d e correo electrónico a que se refiere la 
fracción XIII del artículo 31 de la Ley, la autoridad que instruye la inconformidad quedará eximida de la 
obligación de realizar el aviso a que hace referencia el último párrafo del artículo 87 de la Ley.  
 
Artículo 277.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 88 de la Ley, la suspensión del acto 
impugnado en la inconformidad y la de los que de éste deriven se deberá solicitar en el escrito inicial de 
inconformidad.  
 
Artículo 278. - En los casos en que se conce da la suspensión definitiva del acto impugnado en la 
inconformidad, dentro de los tres días hábiles siguientes al de la notificación del acuerdo respectivo, el 
inconforme garantizará los posibles daños y perjuicios que se puedan ocasionar con motivo de la 
suspensión, en alguna de las formas que establece el artículo 137 del Reglamento de la Ley del Servicio 
de Tesorería de la Federación.  
 
Si dentro del plazo descrito en el párrafo anterior, el interesado no exhibe la garantía respectiva ante 
la autoridad qu e conoce de la inconformidad, ésta acordará que ha fenecido el plazo para exhibirla.  
 
En caso de que el inconforme exhiba la garantía en el plazo a que se refiere el primer párrafo de este 
artículo, la autoridad que conoce de la inconformidad dará vista al  tercero o terceros interesados, a efecto 
de que, dentro del plazo de tres días hábiles siguientes a aquél en que se notifique dicho proveído, 
otorgue contragarantía equivalente a la exhibida por el inconforme, supuesto en el cual la suspensión 
decretada d ejará de surtir efectos.  
 
Si la garantía o contragarantía se otorga mediante fianza, en la póliza respectiva deberá señalarse lo 
previsto en el inciso d) de la fracción I del artículo 98 del presente Reglamento y que su exigibilidad está 
supeditada a que e n los medios de impugnación procedentes se emita decisión firme respecto de la 
resolución de inconformidad.  
 
Artículo 279. - En el informe previo a que se refiere el segundo párrafo del artículo 89 de la Ley, la 
convocante indicará:  
 
I. El estado que guarde  el procedimiento de contratación objeto de inconformidad;  
 
II. El nombre y domicilio del tercero o terceros interesados, si los hubiere;  
 
III. El monto económico autorizado del procedimiento de contratación del que deriva el acto 
impugnado y, en su caso, el monto del contrato adjudicado;  
 
IV. El origen y naturaleza de los recursos económicos empleados en el procedimiento de 
contratación de que se trate, cuando la convocante sea de las referidas en la fracción VI del 
artículo 1 de la Ley. En caso de que los  recursos sean federales se señalará el ramo del 
Presupuesto de Egresos de la Federación al que corresponden, debiendo acompañar la 
documentación que lo sustente, y  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
127 de 134 V. Las razones que estime pertinentes sobre la procedencia o improcedencia de la suspensió n del 
acto impugnado solicitada por el inconforme o decretada de oficio por la autoridad que instruye 
la inconformidad.  
 
Cuando el informe a que se refiere este artículo sea rendido por conducto del apoderado legal de la 
convocante, deberá adjuntar origina l o copia certificada del instrumento público en el que consten las 
facultades conferidas al promovente para tal efecto.  
 
Artículo 280. - En el informe circunstanciado que rinda la convocante deberá indicar las razones y 
fundamentos para hacer valer, en su caso, la improcedencia o sobreseimiento de la instancia de 
inconformidad, así como las razones y fundamentos para sostener la legalidad del acto impugnado, 
debiendo contestar todos los motivos de inconformidad planteados en el escrito inicial o en la ampli ación.  
 
La convocante deberá acompañar original o copia certificada de las pruebas documentales que se 
vinculen con los motivos de inconformidad, así como aquéllas ofrecidas como pruebas por el inconforme.  
 
Para efectos del párrafo anterior, la convocante podrá autorizar copias de las constancias que formen 
parte del procedimiento de contratación, incluyendo las proposiciones presentadas por los licitantes, sin 
mayor formalidad que el señalamiento de que la copia que se expide es fiel reproducción del docum ento 
con el que fue cotejado. La copia autorizada tendrá un valor probatorio equivalente al documento con el 
cual fue cotejado.  
 
Artículo 281. - Los argumentos que se hagan valer en la ampliación de la inconformidad deberán 
sustentarse en hechos o actos con ocidos con motivo del informe circunstanciado rendido por la 
convocante; de lo contrario, dichos argumentos serán desestimados por la autoridad que conozca de la 
inconformidad.  
 
En el escrito de ampliación de la inconformidad deberán indicarse las pruebas que ofrece el 
inconforme en relación con los nuevos motivos de inconformidad, así como sendas copias para el 
traslado a la convocante y al o los terceros interesados.  
 
Artículo 282. - Los alegatos de las partes sólo se tendrán por rendidos cuando controvier tan los 
argumentos de la inconformidad, o de la ampliación de la misma, los informes circunstanciados o las 
manifestaciones del tercero, según corresponda.  
 
Artículo 283. - A partir de la información que obtenga la Secretaría de la Función Pública en ejerci cio 
de sus facultades de verificación a que se refiere el artículo 75 de la Ley, podrá iniciar, en cualquier 
tiempo, intervenciones de oficio, las cuales en ningún caso procederán a petición de parte.  
 
CAPÍTULO SEGUNDO  
DEL PROCEDIMIENTO DE CONCILIACIÓN  
 
Artículo 284. - La presentación de la solicitud de conciliación y su atención por la Secretaría de la 
Función Pública  o por el órgano interno de control cuando así lo acuerde el titular de dicha dependencia, 
no suspende los efectos del contrato o los actos de rivados del mismo.  
 
No obstante lo señalado en el párrafo anterior , por acuerdo de las partes se podrá diferir el 
cumplimiento de una obligación o el ejercicio de un derecho hasta el término del procedimiento  de 
conciliación.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
128 de 134 Artículo 285. - No procederá l a conciliación respecto de los contratos que hayan sido 
administrativamente rescindidos, sin perjuicio de que se solicite conciliación respecto del finiquito que 
deban formular las dependencias y entidades como consecuencia de la rescisión determinada.  
 
Cuando se siga juicio ante instancia judicial, se podrá solicitar conciliación a efecto de que el acuerdo 
al que se llegue sirva para formular convenio judicial. En este supuesto, la validez del convenio de 
conciliación al que lleguen las partes estará condi cionada a la formalización del convenio judicial.  
 
No podrá iniciarse otra conciliación sobre los mismos aspectos cuando las partes en un procedimiento 
anterior no hayan logrado un arreglo, salvo que en la nueva solicitud de conciliación se aporten 
element os no contemplados en la negociación anterior.  
 
Artículo 286. - El escrito de solicitud de conciliación que presente el contratista o la dependencia o 
entidad, además de contener los elementos previstos en el artículo 15 de la Ley Federal de 
Procedimiento A dministrativo, deberá hacer referencia al objeto, vigencia y monto del contrato y, en su 
caso, a los convenios modificatorios, debiendo adjuntar copia de dichos instrumentos debidamente 
suscritos. En los casos en que el solicitante no cuente con dichos ins trumentos deberá presentar copia 
del fallo correspondiente. Una vez que se satisfagan los requisitos del caso, correrá el plazo previsto en 
el segundo párrafo del artículo 95 de la Ley.  
 
Si el escrito de solicitud de conciliación no reúne los requisitos in dicados en los párrafos anteriores, la 
autoridad que conozca del caso se sujetará a lo dispuesto en el artículo 17 -A de la Ley Federal de 
Procedimiento Administrativo, debiendo prevenir al interesado que su omisión provocará el 
desechamiento de la solicitu d. 
 
Artículo 287. - La Secretaría de la Función Pública  o, en su caso, el órgano interno de control, emitirá 
acuerdo por el que se admita a trámite la solicitud de conciliación y lo notificará a las partes, corriendo 
traslado a la que corresponda con copia de la solicitud de conciliación solicitándole que, dentro de un 
plazo no mayor a diez días hábiles, remita los argumentos con los que dé contestación a cada uno de los 
hechos y argumentos manifestados por el solicitante, anexando copia de la documentación relacionada 
con los mismos. En el caso de las dependencias y entidades, el traslado se realizará a través del órgano 
interno de control correspondiente, en caso de que éste no sea la autoridad que desahoga el 
procedimiento.  
 
Se notificará también la fecha y hora en la que se llevará a cabo la audiencia de conciliación, a la que 
asistirá un representante del órgano interno de control de la dependencia o entidad correspondiente, 
salvo el caso en que el procedimiento de conciliación sea desahogado por el órgan o interno de control.  
 
Artículo 288. - Al darse contestación a la solicitud de conciliación se deberá precisar el nombre de las 
personas facultadas para representar y obligar a la dependencia o entidad y, en su caso, al contratista en 
el procedimiento de co nciliación. Si la dependencia o entidad o, en su caso, el contratista omiten dar 
contestación a uno o varios de los hechos o argumentos señalados por el solicitante, se podrá dar 
respuesta a los mismos durante la audiencia de conciliación.  
 
A los servidore s públicos facultados para representar a las dependencias y entidades que, sin causa 
justificada, omitan dar contestación a la solicitud de conciliación o no asistan a las sesiones respectivas, 
se les prevendrá de la responsabilidad en que incurren, en tér minos del primer párrafo del artículo 80 de 
la Ley. La autoridad que conozca del caso deberá citar a una siguiente audiencia de conciliación.  
 
Artículo 289. - Las audiencias de conciliación serán presididas por el servidor público de la Secretaría 
de la Fun ción Pública o del órgano interno de control que sea competente, de conformidad con las 
disposiciones aplicables, quien deberá iniciar las sesiones, exponer los puntos comunes y de 
controversia, proporcionar la normatividad que regule los términos y condic iones contractuales, proponer 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
129 de 134 acuerdos de conciliación, suspender o dar por terminada una sesión, citar a sesiones posteriores, así 
como dictar todas las determinaciones que se requieran durante el desarrollo de las mismas.  
 
La autoridad que conozca del ca so podrá solicitar a las partes los documentos que considere 
convenientes para lograr la conciliación.  
 
En caso de que sea necesario, la audiencia se podrá realizar en varias sesiones. Para ello, la 
Secretaría de la Función Pública o el órgano interno de c ontrol señalarán los días y horas en que tendrán 
verificativo. El procedimiento de conciliación deberá agotarse en un plazo no mayor de cuarenta días 
hábiles contados a partir de la fecha en que se haya celebrado la primera sesión, salvo que las partes 
acuerden un plazo mayor, por causas debidamente justificadas.  
 
En todos los casos, en la audiencia se permitirá la presencia de un asesor por cada una de las partes.  
 
De toda actuación dentro del procedimiento de conciliación deberá levantarse acta circunstan ciada, 
que será firmada por quienes intervengan en ella.  
 
Artículo 290. - En la conciliación las partes deberán procurar la realización de acciones que 
promuevan la ejecución de los trabajos y la completa resolución de las controversias, a través de los 
convenios que acuerden las mismas.  
 
Los convenios celebrados en los procedimientos de conciliación podrán servir para efectos de 
solventar las observaciones de los órganos de control y fiscalización.  
 
Si las partes no llegan a un acuerdo respecto de la desave nencia, podrán designar a su costa, ante la 
propia Secretaría de la Función Pública o del órgano interno de control que desahoga el procedimiento, a 
un tercero o perito que emita su opinión sobre los puntos controvertidos, a efecto de lograr que las partes  
concilien sus intereses.  
 
Artículo 291. - En cualquier tiempo las partes podrán manifestar su deseo de no continuar con el 
procedimiento de conciliación, señalando las razones que tengan para ello; en consecuencia, la autoridad 
que conozca del caso procede rá a asentarlo en el acta correspondiente dando por concluido el 
procedimiento y dejando a salvo los derechos de las partes en términos del último párrafo del artículo 97 
de la Ley.  
 
Artículo 292. - El procedimiento de conciliación concluye con:  
 
I. La cele bración del convenio respectivo;  
 
II. La determinación de cualquiera de las partes de no conciliar, o  
 
III. El desistimiento de la solicitud de conciliación.  
 
Artículo 293. - Las dependencias y entidades estarán obligadas a remitir a la autoridad que conozc a 
del caso, un informe sobre el avance de cumplimiento de los acuerdos de voluntades formulados con 
motivo del procedimiento de conciliación, en un plazo no mayor a diez días hábiles, contados a partir de 
la última sesión de conciliación.  
 
Artículo 294. - La única documentación que la Secretaría de la Función Pública o el órgano interno de 
control estarán obligados a conservar, en términos del penúltimo párrafo del artículo 74 de la Ley, serán 
las actas que se levanten con motivo de las audiencias, así como en su caso, la de los convenios de 
conciliación.  
 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
130 de 134 CAPÍTULO TERCERO  
DEL ARBITRAJE  
 
Artículo 295. - El servidor público facultado para determinar la conveniencia de incluir la cláusula 
arbitral o firmar el convenio correspondiente, en los términos del artícul o 99 de la Ley, deberá tener nivel 
jerárquico de director general en las dependencias o equivalente en las entidades.  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. - El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario 
Oficial de la Federaci ón. 
 
SEGUNDO. - Se abroga el Reglamento de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las 
Mismas, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 20 de agosto de 2001.  
 
TERCERO .- Se abrogan las siguientes disposiciones:  
 
I. Acuerdo por el que se establecen los lineamientos que regulan la participación de los testigos 
sociales en las contrataciones que realicen las dependencias y entidades de la Administración 
Pública Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 16 de diciembre de  2004;  
 
II. Acuerdo que establece los lineamientos para la determinación de los índices para efectuar el 
ajuste de costos del asfalto y de los insumos considerados en los contratos a precios unitarios y 
mixtos en la parte de la misma naturaleza, formalizad os al amparo de la Ley de Obras Públicas 
y Servicios Relacionados con las Mismas, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de 
enero de 2007;  
 
III. Oficio -Circular número UNCP/309/TU/00428/2009, emitido por la Titular de la Unidad de 
Normativida d de Contrataciones Públicas de la Secretaría de la Función Pública, por el que se 
emiten los lineamientos para fomentar la participación de las micro, pequeñas y medianas 
empresas (MIPYMES) en los procedimientos de contratación de obras públicas y servici os 
relacionados con las mismas que realicen las dependencias y entidades de la Administración 
Pública Federal, de fecha 1 de julio de 2009, y  
 
IV. Oficio -Circular número UNCP/309/TU/00412/2009, emitido por la Titular de la Unidad de 
Normatividad de Contrat aciones Públicas de la Secretaría de la Función Pública, por el que se 
emiten las Directrices para la aplicación de las Leyes de Adquisiciones, Arrendamientos y 
Servicios del Sector Público y de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, 
para efecto de facilitar la contratación que realicen las dependencias y entidades de la 
Administración Pública Federal, entre tanto se expiden los Reglamentos correspondientes y 
demás disposiciones administrativas, de fecha 23 de julio de 2009.  
 
CUARTO. - Se de roga en lo relativo a las materias de obras públicas y servicios relacionados con las 
mismas, el Oficio -Circular número SP/100/0128/2004, emitido por el Secretario de la Función Pública, por 
el que se establecen como obligatorios para las áreas administrat ivas de la Secretaría de la Función 
Pública, su órgano desconcentrado y los Órganos Internos de Control en las dependencias y entidades 
de la Administración Pública Federal y en la Procuraduría General de la República, los criterios de 
interpretación que e mita la Unidad de Normatividad de Adquisiciones, Obras Públicas, Servicios y 
Patrimonio Federal, en uso de su atribución de interpretar para efectos administrativos las disposiciones 
de las Leyes de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Públ ico y de Obras Públicas y 
Servicios Relacionados con las Mismas, así como el Capítulo VI de la Ley General de Bienes Nacionales, 
de fecha 9 de febrero de 2004.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
131 de 134  
QUINTO. - Se derogan las demás disposiciones que se opongan al presente Reglamento.  
 
SEXTO. - Las referencias que en este Reglamento se realicen a los oficiales mayores de las 
dependencias, se entenderán hechas a éstos o a los servidores públicos que, por el cambio de 
denominación en el puesto o cargo, asuman las atribuciones de aquéllos, en los térmi nos de los 
reglamentos interiores de las propias dependencias.  
 
SÉPTIMO. - A los actos y contratos que las dependencias y entidades hayan celebrado con 
anterioridad a la entrada en vigor del presente Reglamento les serán aplicables las disposiciones 
vigente s al momento de su inicio o celebración.  
 
OCTAVO. - Tratándose de obras que tengan carácter plurianual y que a la fecha de entrada en vigor 
del presente Reglamento se encuentren en proceso de ejecución durante el primer año de vigencia del 
presente Reglamen to las partes podrán acogerse de común acuerdo a lo dispuesto en este 
ordenamiento, para lo cual se deberán suscribir los convenios correspondientes, previa opinión de la 
Secretaría de la Función Pública.  
 
NOVENO. - Las dependencias y entidades contarán con  un plazo de treinta días naturales contados a 
partir de la entrada en vigor del presente Reglamento para ajustar la integración de sus comités de obras 
públicas que hayan establecido, a lo previsto en el artículo 26 de este ordenamiento. Hasta en tanto se  
realiza el ajuste señalado, los comités referidos continuarán funcionando conforme a su integración 
actual.  
 
Los comités de obras públicas que hayan establecido las dependencias y entidades conforme a lo 
dispuesto por el artículo 25 de la Ley de Obras Púb licas y Servicios Relacionados con las Mismas, 
deberán adecuar sus manuales de integración y funcionamiento a lo dispuesto en el presente 
Reglamento, en un plazo que no deberá exceder de sesenta días naturales contados a partir de su 
entrada en vigor.  
 
Dado en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, Distrito Federal, a  trece 
de julio de dos mil diez .- Felipe de Jesús Calderón Hinojosa .- Rúbrica. - El Secretario de Hacienda y 
Crédito Público, Ernesto Javier Cordero Arroyo .- Rúbrica. - El Secretario de Economía, Gerardo Ruiz 
Mateos .- Rúbrica. - El Secretario de la Función Pública, Salvador Vega Casillas .- Rúbrica.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
132 de 134 ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE DECRETOS DE REFORMA  
 
DECRETO por el que se adicionan diversas disposiciones del Reglamento de la Ley de 
Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas.  
 
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 2 de junio de 2022  
 
ARTÍCULO ÚNICO. - Se adicionan  un párrafo segundo al artículo 34, recorriéndose el subsecuente; 
los párrafos quinto y sext o al artículo 79, y un párrafo sexto al artículo 81, del Reglamento de la Ley de 
Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, para quedar como sigue:  
 
……..  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. - El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su p ublicación en el Diario 
Oficial de la Federación.  
 
SEGUNDO. - Se derogan aquellas disposiciones administrativas que se opongan al presente Decreto.  
 
TERCERO. - Los actos y contratos que las dependencias y entidades de la Administración Pública 
Federal hayan celebrado con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, les serán aplicables 
las disposiciones vigentes al momento de su inicio o celebración.  
 
Dado en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México, a 1 de junio de 2022. - 
Andrés Manuel López Obrador .- Rúbrica. - El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio 
Eduardo Ramírez de la O .- Rúbrica. - La Secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo .- Rúbrica. - 
El Secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino .- Rúbrica.  

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
133 de 134 DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del 
Reglamento de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas . 
 
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de septiembre de 2022  
 
ARTÍCUL O ÚNICO.  Se REFORMAN  los artículos 2, fracciones IX, XVI, XXVIII y XXIX; 16, párrafo 
segundo; 22, párrafos segundo y quinto; 23, párrafo primero; 34, párrafo primero, fracciones I, VIII, 
segundo párrafo y IX; 37, párrafo primero, fracción III; 38, párrafo primero; 40, párrafo sexto; 63, párrafo 
primero, fracción I, párrafo segundo, inciso b); 67, párrafo primero, fracción I; 68, párrafo quinto; 75, 
segundo párrafo, fracción V; 77, párrafo quinto; 78, párrafos primero y tercero; 87, párrafo segundo; 89; 
103, párrafo segundo; 115, fracciones XVIII y XIX; 147, fracciones VIII y IX, y 250; se ADICIONAN  los 
artículos 2, fracción XXX; 15 Bis; 15 Ter; 15 Quater; 34, párrafo primero, fracción X, y 115, fracción XX, y 
se DEROGAN  los artículos 15, párrafos segundo y t ercero; 22, párrafo tercero; 74, fracción II, y 78, 
párrafos segundo y cuarto, del Reglamento de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las 
Mismas, para quedar como sigue:  
 
………  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO.  El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario 
Oficial de la Federación.  
 
SEGUNDO.  Se derogan las demás disposiciones administrativas que se opongan al presente 
Decreto.  
 
TERCERO.  Los actos y contratos que las dependencias y entidades hayan celebrado con anterioridad 
a la entrada en vigor del presente Decreto, les serán aplicables las disposiciones vigentes al momento de 
su inicio o celebración.  
 
Dado en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México a 26 de septiembre de 
2022. - Andrés M anuel López Obrador .- Rúbrica. - El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Rogelio 
Eduardo Ramírez de la O .- Rúbrica. - La Secretaria de Economía, Tatiana Clouthier Carrillo .- Rúbrica. - 
El Secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo Aquino .- Rúbrica . 

---PAGE_BREAK---

 
 REGLAMENTO DE LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS  
 
CÁMARA DE DIPUTADOS DEL H. CONGRESO  DE LA UNIÓN 
Secretaría General  
Secretaría de Servicios Parlamentarios  Última Reforma DOF 24-02-2023  
 
 
134 de 134 DECRETO por el que se reforman diversas disposiciones del Reglamento de la Ley de 
Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas . 
 
Publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de febrero de 2023  
 
ARTÍCULO ÚNICO.  Se REFORMAN  los artículos 34, párrafo primero, fracción X, y 123, párrafo 
segundo, fracción XIII, del Reglamento de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las 
Mismas,  para quedar como sigue:  
 
……… 
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO.  El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario 
Oficial de la Federación.  
 
SEGUNDO.  Se derogan aq uellas disposiciones administrativas que se opongan a lo previsto en el 
presente decreto.  
 
TERCERO.  En los procedimientos de contratación iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del 
presente decreto, las dependencias y entidades de la Administració n Pública Federal deben modificar sus 
convocatorias, siempre que se encuentren dentro de los siete días naturales previos al acto de 
presentación y apertura de proposiciones, a efecto de establecer que las opiniones de cumplimiento de 
obligaciones fiscales  son un requisito obligatorio para la firma del contrato, y no para participar en el acto 
de presentación y apertura de proposiciones.  
 
Dado en la Residencia del Poder Ejecutivo Federal, en la Ciudad de México a  22 de febrero de 2023. - 
Andrés Manuel López O brador .- Rúbrica. - El Secretario de Hacienda y Crédito Público , Rogelio 
Eduardo Ramírez de la O .- Rúbrica. - El Secretario de la Función Pública , Roberto Salcedo Aquino .- 
Rúbrica.  

---PAGE_BREAK---

